欢迎来到知行小酒馆这是一档有知有行出品的播客节目我们关注投资更关注怎样更好的生活我是玉白今天这期小酒馆故事会是我们和房产万事屋系列做了一次联动这几年房子变成了一个越来越不好聊的话题不同的城市不同的家庭面临的情况差异极大有的人已经买了房却要面对房价下跌资产缩水有的人一直在持币代购
想买又不敢买,怕买错,也怕错过有的人和父母伴侣在买房卖房这件事情上一直争执不休关系也受到了影响也有人开始重新思考我到底需要一套什么样的房子呢?所以这一次,比起请几位嘉宾来分析市场变化我们更想听听大家自己的故事你最近一次关于房子的决定是什么?为什么做了这个决定?
在这之后,你的生活又发生了什么样的变化这一次我们收到了很多非常真诚的投稿筛选的时候确实很难因为房子是一个太特殊的投资品了它当然要算经济证我们要考虑价格,考虑月供考虑我们的现金流和要承担的风险但它又不只是一个财务决定很多时候,聊房子也是在聊我们和父母、伴侣还有子女的关系
聊我们每天具体要怎么样的生活所以,在这里很感谢大家宝贵的信任愿意把自己一段很具体也很私人的人生故事讲给我们听那今天这期节目我们邀请了其中五位听友有人想帮父母重新规划家庭资产却没有料到房子最后变成了他和父母之间一个很难开口的话题有人选择从父母家搬出来一点点装修布置自己的小家
也一點點感受到了真正的獨立和自由有人在這兩年買下了自己的房子這個決定聽起來有點逆風但他講起這套房子的時候狀態非常鬆弛也非常開心有人曾經和我們寫信問要不要買房後來他真的買了也經歷了房價下跌但這一次再聊起這套房子他和我們分享的遠遠不只是經濟漲也有人乾脆退掉了自己租的房子開始住酒店
这个选择听起来有点反常识但他说起这件事的时候,反而非常堵定,也很潇洒这期节目可能无法告诉你现在应该买房还是卖房我更希望大家可以把他当成五个具体的人在各自的人生阶段里做了五个关于房子的决定他们未必适用于我们每个人但或许我们可以先跟着他们的故事一起想想家对我们究竟意味着什么
什么又是自己理想中的生活那接下来我们先从第一位听有Rain的故事开始吧Rain最近一次关于房子的决定不是买房,也不是卖房而是暂时不再和父母讨论房子Rain现在在海外工作和父母常年一国但一直保持着很亲密的关系工作之后Rain开始更强烈的感觉到自己已经不是那个一直要被父母照顾的小孩了
也应该慢慢的替父母多想一点于是他开始认真了解家里的财务状况也发现家里的大部分资产都放在上海的房子里很自然的他想和父母聊一聊家里的这些房子未来要不要卖我们的家庭资产是不是可以更分散一点但出乎他意料的是这个话题并没有让一家人变得更亲近反而慢慢变成他们之间一个很难聊下去的心结
我想,也許對於我們這一代,尤其是獨生子女來說,瑞穎的故事會有一些代表性我們很想長大,很想為父母分擔但有的時候,父母未必真的準備好把我們當成可以一起商量事情的大人所以,我也很想聽她講一講這幾年圍繞著房子,她和父母之間到底發生了什麼?為了保護聽友的隱私,本期部分聲音根據聽友的要求做了一點變身處理
听起来可能会有一点点不自然,还请大家多多理解。Hello Hello,当时看到你投稿的时候,我就会联想到我们上一期的房产万事屋。很多人讲的是买房卖房,但是你分享的最近一次关于房子的决定是,决定暂时不再和父母谈论房子。就这听起来不仅是一个关于房子的决定。
也是一個關於家庭關係的決定我覺得大家也會覺得挺有公民的那在這開始你要不要先自我介紹一下好那我先自我介紹一下我之前就是從出生到都安大學其實都在上海我是差不多2010年2011年前後上了大學本科畢業之後我就到美國來接著讀博然後差不多在2021年前後畢業開始我的工作
你在投稿里有写到小时候和读书的时候你基本上不会过问家里的资产和房子是什么时候你意识到自己好像需要了解一下家里的财务状况和房产状况很小的时候我并不会太介意这个事情我觉得有几方面原因吧一方面我觉得我爸妈在这方面捍斗得非常的好就是至少在我小的时候我的感觉是这样子从小不会为了
前为了生气有这种担心另外一方面的话就是我爸本身他是一个房地产从业者他其实一定程度上他在这方面是家里面的专家而一年毕业之后因为开始有公司了所以确实是第一次开始接触理财这些资产配置或者说家里面就会回头看一下家里面这些财务的状况第一次发现说我们家里面原来房子占比如此之高然后几乎没有别的方面的
所以說當時的一個想法就是覺得說是不是可以跟父母溝通一下然後我們可以開始考慮有這方面的動作那我們先從第一個分歧開始聊起你說你是在22年秋天開始你向爸媽提出建議他們賣掉一些上海不自住的老房子當時你為什麼會提出這個提議呢因為在我印象中像20年到22年上海房價
他的掌事也是相对比较稳定的就整体来看是 当时首先2020年到2020年的段时间我觉得上海最疯疑的应该是打心所以说大家其实会比较流行说把自己手上旧的房子卖掉然后把过房的名额给腾出来然后想办法去打心所以其实我一开始可能动念也只是这样子因为说实话我们家的房子就是因为买的时间早房里都很长了已经
普遍都可能都是在20幾年以上了然後就是隨著時間就是越來越長他們之後需要的維護的費用其實也在增長所以當時讓你起心動念是想建議他們去打心
買新房而後面你可能是更多的考慮到就是家裡手頭上有的這些房子太老了建議他們還是賣出去可能或許可以置換成其他的可投資資產結果還是遭到他們無情的拒絕是嗎是的就這個是差不多是在2022年之前吧然後到23年的時候其實市場就明顯有了變化那個時候比如說像價格的增速已經忽然之間有了一個一個停頓或者說一個
市場冷暖的一個切換吧其實我最早的時候也是通過撥客可能了解到這些信息我覺得還是在我看來是比較有說服力的但是就是我不在上海畢竟就是我很多的這些信息也畢竟也都是只能說是二手的信息然後我會去跟我爸媽求證但差不多在那個時候我就發現說他們似乎對於市場這些變化不是那麼的了解怎麼說就比如說我會跟他們說
這是我現在聽到的這些內容然後你們這邊聽到看到是不是也是這樣子因為他們有朋友比如說是在地產公司或者說是做房屋中介的那他們是更加一線的這些從業者他們更加知道說市場上到底在發生什麼另一方面也是我也會鼓勵我爸我說就是你也可以自己去看看外面到底
就是現在是怎麼樣你可以裝作你要去買房或者賣房你就去一家中介公司或者去售路處去逛一逛你就能夠有一些這個提幹或者感覺就可能道理上是這個道理但是作為爸媽他們情感上可能很難接受自己的小孩給自己的一個行動的建議這就很像我們剛開始工作的時候爸媽建議說什麼你給領導
多說說好話 都送點禮啊這種我們也會有一種天然的反感可能我媽還是比較快的去跟她的很多朋友什麼去了解了一下但是就是我爸不是特別願意這樣子來做我覺得一部分原因就像您說的就是確實是這樣子有點一下轉不過彎來然後另一方面的話我覺得很大的一個因素也是
在他們眼裡面我好像還是可能剛出國那個時候就我差不多在一五六年出國以後可能有到現在已經快十年沒有回過國了這十年你都沒回去嗎對所以在很長的時間其實我們也只是電話或者視頻這樣子來交流但是可能在他們印象當中我還是那個小孩的樣子所以他們很自然的會覺得說他們在很多事情上還是要第一個就是要逼我更懂一些然後第二個就是也要為我來做更多的這些事情
尤其是我爸的這個認知就是一方面他本身因為他是房地產的從業者所以他非常的簡型說在政府的層面是不可能容忍房地產有這麼大的滑坡的但是對隨著時間的發展就很明顯並沒有像他說的這樣子之後他就會說那有可能別的地方都已經下跌很厲害但是像一線的城市就絕對不會下跌得很厲害然後再往後面連一線城市都開始下跌了
他會說那邊緣的遠交那當然會下跌很厲害但是中興城區不會下跌的很厲害說說這嘴真硬啊對逐漸縮圈縮圈縮到最後就發現說現實就是他的價值在在非索的在下跌但我感覺可能在溝通當中我我感覺到很大的一個問題就是尤其像在我跟我爸溝通的時候他很多時候他不太願意去
讲出她真实的想法因为我们也只能打电话或者视频很多时候都是我可能讲两三个小时讲的口干舌造然后她几乎没有什么接话或者反应不是 你好厉害啊你能视频聊天单想输出两到三个小时这是怎么做的我会偷偷不觉得把我听到看到了我会跟他们分享你会练什么数据表格之类的吗
對 我會跟他們說 但是他們看完之後就沒有什麼反應可能我爸會說知道了或者說再想想可能就結束對話了我在想從你的描述當中我感覺到你爸爸還是一個性情相對比較溫和的人就是他也許不太同意你的觀點但是他會讓你把他說完所以我很好奇就是在你頭高裡你寫到說
他有一次講這是他的東西你無權過問還問你是不是想搶他的東西的時候就是在什麼樣的情境下會讓他說出這樣的話這是在25年的時候吧然後又有一次講到這個事情有些 background 可能先講一下就是我覺得我爸他大多時候確實是一個心情比較溫和的人但是另一方面其實我覺得我爸他絕對是有想法的就是在這件事情上面我很多時候我媽媽會轉述
或者说会告诉我说他们有时候会讨论些什么内容对通过这种我其实大概知道说OK我爸其实他是有自己很多这些想法而且这些想法就像后来那次爆发出来这样子他他只是不拿出来说他可能是一点一点积累然后到了某一点他突然就炸掉了对但是问题就是如果没有人来告诉我的话我其实我从来不知道说他们会有这方面的顾虑因为对啊就是我们这一代大部分都是独生子女
我之前跟他们讨论这些事情的时候出发点也是说我们家里面的资产怎么来分配怎么来处理我也从来没有说过说你们赶紧把房子卖掉之后你们钱要打到我的账上或者我要拿这个钱干什么干什么他们之前比如说对于除了房产之外别的东西没有什么投资的经验我之前
會下意識的以為說他們是不是怕這個因為覺得說有可能比如說我爸一直在說通脹要來了那是不是他們會擔心說如果真的把房子賣掉變成現金之後這個現金在手上可能會進入一個貶值的狀態那如果是這樣子的話那我就說那我可以幫你們來一起來參謀這個事情怎麼來做其實因為我之前聽了很多有志有行的這個節目所以當時我的一個建議就是說
我可以拿一笔小钱做一个有点像一个示范账户就是这个账户就是拿来买一些宽计的指数和基金在完成这个比例的分配之后就不再去动它就把它放在那边然后这个基金差不多是在2024年的年底正式开始运行然后我每个月会相当于是会发一个就是这个基金的这个营收的状况给他们我就说如果你们真的决定把房子卖掉那可以考虑说就按照这个比例来
操作 就是肯定不會這個錢完全就在通脹中完全喪失的價值就是他們還是可以有辦法去抵禦這個事情可是我在這裡我得做一個小小的提醒就是感覺好像不管是你爸爸還是你媽媽都沒有要求或者請求你去做這件事情是的可能他們並不需要這件事情
就是我會覺得你的出發點是好的他們的出發點也是好的但是可能你做的這些事情會對他們造成一點點情感上的負擔尤其是像你爸爸可能感到的是壓力這個會讓我想到愛的五種語言我不知道你有沒有看到過我沒有不好意思例如愛的五種語言說每個人表達愛感受愛是有不同的方式的就對有的人來說他
期待或者感受愛的方式是比如說那種肢體接觸一個溫暖的抱抱或者是親吻這樣的有的人是別人如果能為自己做事情解決自己的問題才會感覺到自己被愛我感覺你們好像愛的語言不太一樣就是你表達愛的方式就是我要幫你解決問題
现在家里的房子正在贬值为了让你们拥有更好的老年生活为了让你们的财务少一点优心哪怕你身在海外其实你也在关注上海的这些情况想着怎么样帮你的爸爸妈妈扫除这些财务上有可能的困扰和担忧但可能他们内心会有一点点压力和茫然失措就是我觉得你们其实都是爱彼此但是可能就是
溝通上有一點點錯位的感覺是我非常同意其實我做很多的事情我是希望得到一些反饋就是我希望說比如說通過美國也可以跟他們有這樣一個由頭或者是這樣一個機會來去看看這個帳戶的情況然後大家可以有更多的這些交流的機會但是其實也是有點事與願違吧他們其實可能一方面是覺得說是的是操作挺好是非常不錯但是
好像也沒有能夠引起比如說更多的討論或者說下一步的這個行動所以是不是也是在討論房子如何處理的某一次討論中然後可能你爸爸就突然就爆發了是的有一次到25年的某一次打電話的時候可能又講到了這個事情然後我爸就非常的生氣那一次他就覺得說這些房子什麼都是他的我其實是沒有權利去過問沒有權利去
幫他們來處理這些事情的這些東西反正以後都是要給我的這個多了少了都是給我所以說我現在不需要去操心這些事情對當時怎麼說的這第一次我聽到他說出這個想法我還是挺一方面還是很震驚然後另一方面也是就真的很難過的是親人這樣子來說我的時候就好像我好像真的是在謀求他的這些東西一樣我覺得
如果换了我是你应该也会非常的伤心因为你想你之前不管是关注上海的房产也好还是做这个基金的示范账户也好其实你都是尽可能的设身处地为他们着想但他却连你的这个出发点都误解了但是有可能他也并不是真的误解你他其实应该也能理解只是他内心的那些不安和恐惧他积累到一定程度他一定要有一个释放的渠道
所以他就爆發了我有的時候確實很難理解他的不安到底來自於哪裡真的嗎因為我爸我媽其實都非常疼愛我從小我也能看得出來他們為家裡面犧牲很多然後他們就是為了我有更好的生活為了我有更好的這個前途他們也會做出很多的犧牲和付出所以在我從小看來就是一家裡面的人就是應該是這樣子就是就應該要
考慮家裡面整體的情況而不是說反過來犧牲家裡面來為自己的前途或者說為自己來打算所以我可能以前一直會有這種想法覺得說我們就是要比如說家裡面一起努力然後讓大家能夠有更好的生活大家一起來一起往一個方向來使勁但是我明白您說的意思就是他可能父母年紀越來越大他們
也會感覺到有些力不從心但是很多這些話確實很難說在我以前的理解當中這不恰恰就是一個家裡面三個人需要一起協作的時候嘛就是以前可能我比較小的時候他們來幫我承擔很多的事情但是到了我長大之後那我也可以一點點來幫他們分擔一些壓力但是我現在也能明白說對他在他們的角度看起來可能又不完全是這樣子的情況那這件事之後
你們彼此之間的信任感包括你們的溝通有受到影響嗎我覺得還是受到很大的影響就是那次其實我也很傷心甚至我也覺得會有些神奇在那次溝通之後其實我覺得基本上就不再去聊這個事情了就是一方面我可能也明白說很難在這個事情上面聊出新的東西了然後另一方面的話也是每次
講起這個事情都會讓我回想起那次不太好的經歷然後大家我理解其實也不僅是我不開心我爸肯定想起這段經歷他肯定也很不開心所以如果是這樣子的話那還是把這個事情就放一放吧我們就回到正常的生活大家就不要再去多討論多想這個事情了所以後來你們的溝通頻率沒有變但可能聊的基本上都是就無傷帶壓的問題是的
就是会有很多闲聊 但是会绕着这个话题走因为你在投稿里有讲你们的第二个分析吗就是关于在美国要帮买房的这个问题所以其实这两件事情是交織在一块的对吗是的 二年二三年的时候那个时候差不多是我工作可能一年多吧他们觉得说差不多到了一个该买房的时候了
但是那個時候其實正好是美國房貸利率一下子拉升的時候到了23年的時候其實美國的房貸利率已經到了6%了已經所以在那個情況下面其實要買房要貸款的話他的壓力是很大的然後美國的房子的話其實跟國內有一點不一樣就是他還有很多養護和就是每年固定的支出比如說有1%到2%的這個房產稅然後還有平時維護打理的這些費用
還有保險的費用,就反正聯名總統加起來這些都是非常大類比開小我感覺這裡可能要稍微給聽眾克服一下
也许有些听众不太了解美国的购房的这样的一个体验和中国的差别有多大就像刚才Rain讲的就是买房之后不只是每个月要还贷款他还有持续的这个房产税房屋保险社区管理费包括如果你买这种独动的房子坏了也要自己维护我记得我之前在节目里有稍微提过就是我对这个房产税印象很深刻就是不是这个房子买了以后就是你的如果哪一年
你交不上房产税了,那这个房子它其实就夸张点说随时都可能会被收回去因为我当时留学的时候就有认识的人经历过这样的事情就失业了之后交不上房产税,然后房子被收走然后导致他自己生活真的也很颠沛流离然后我是过了很多年之后知道了斩杀线这个概念然后我才说,原来这就是斩杀线是的,我觉得
這種支出在國內買房或者說國內持有房產的時候是不會太考慮的但是它其實就是非常真實的它擺在我們面前而且如果你買的是公寓的話這兩年的公寓管理費其實都長得很厲害它並不是說比如說你在前幾年你買入的時候它的管理費比如說是400美金一個月它就永遠都是400美金它並不是的它是會隨著通脹甚至是
超過同仗速度在那邊漲當時我會自己在這邊算賬就會說我是不是承擔得起然後當時我算賬算下來就是覺得說覺得非常的危險一方面它可能遠超過我在美國租房的成本它可能是我租房成本的可能1.2到1.5倍這樣子或者甚至更高然後另一方面的話這樣子的話會把家裡面的現金完全的都耗盡他們好像是想要支持你一些錢
好像還親戚幫你推薦了一套房源是的,他們覺得說這個房子確實很不錯然後在一個很好的區域但是我會考慮說我是不是能夠承受的奇蹟我是不是真的需要這樣在現在這個時間點去買這樣一套房子然後我爸媽當時覺得說應該要全力支持我在美國買房他們的第一就是要把家裡面的現金都要給我然後讓我去付這個首付然後同時我還要再去
非常大比例的貸款然後我當時算完賬我就說這個肯定是不太合理的一個決策我覺得這樣子的話對於我們家裡面的壓力都太大了而且我爸媽
畢竟年紀一定也大上去他們以後也有很多用錢的地方他們要看病要如果真的就是有一些事情的話他們需要一些備用金而且他們現在其實就其實最好的時候嘛他們剛退休沒多久身體啊什麼都沒什麼太大的問題他們其實應該趁這個時間多出去玩一下去好好過我生活這樣子然後在另一方面的話就是我在美國其實我覺得並不是那麼的讓我舒服我並沒有覺得說這是未來幾十年想要待的地方我可能也想說我是不是有可以到
以後到別的地方去或者說以後回國這樣子所有這些加起來我就會覺得說不是一個很好的時機去買房可是你把這個賬算給父母聽的時候他們可以理解嗎他們可以理解然後他們的建議就是他們會把他們每個月的退休金或者說家裡別的房租的收入換成美金打給我然後來支持我去還房貸來養這套房子讓你省著點花錢
对然后我就说这个何必呢这个时代是没有必要这一下子就把家里面这些就未来的现金流都给压上去而且我说这个当中有很多的这些风险点吧一方面比如说汇率这个没有人知道说后面这些汇率会怎么样变那汇率一旦变动是不是就还不上了那怎么办然后另一方面的话当时其实也是我们这个行业非常不好的时候就是
差不多在二三年前後我現在公司在大量的裁員就是一輪一輪的在宣布裁員所以就處在當中的話從我的角度看來我的工資也有隨時斷掉了這個可能性的這種情況下面整體的風險是非常高的吧我覺得說而且我覺得實在是沒有必要去冒這個風險再接下來就是我的一個提議就是說如果真的要下定決心買這套房子呢
我會建議先出售國內的一套房子來至少能夠降低整體的貸款的比例不然的話完全這個帳市算不平的感覺你們兩方僵持住了他們建議你買房然後你反手說我建議你們賣房我覺得能頂出這樣的壓力你也是不容易我覺得我在那個時候沒有感覺到壓力我覺得至少在這一個問題上面就是大家是能夠來討論這個事情
我覺得對我來說壓力很大是我可能講完之後對方沒有什麼反應沒有什麼反饋完全不知道說這個對方他到底在想什麼他的顧慮到底是什麼我不知道該不該說但我希望我說來你不要生氣沒有沒有你說你說我會覺得你太相信溝通的力量了你覺得溝通能解決一切問題但其實有很多事情對於很多人來說他是很難以溝通的
我其實也現在越來越同意這一點尤其是我覺得確實吧就是可能對於越親近的人來說理性的溝通可能是一部分但就像您之前說的就是很多時候它是一個感性的因素這樣的主導的它並不是完完全全是比如說算帳或者說大家可能理性的來討論這些方案而是說他們就是有些感情上的這些要求我可能沒有滿足到或者說我沒有照顧到考慮到他們另一方面也是我長期不在他們身邊所以
我覺得很多事情確實需要點點滴滴有些日常的這些交流一點點能夠建立起來可能對他們來說也需要一個適應過程而且兩代人經歷和經驗不一樣可能對他們來說就是安全感來自於手裡有房那對你來說尤其是你在海外生活了這麼多年可能對你來說安全感它更多來自於我的資產不要太集中就是我的生活我要有主動權我要有選擇權就要保證流動性
包括你投稿里有一句话我也很喜欢你说之前你觉得有一套房子曾在一个城市扎根但现在你会觉得房子它变成了一个财务问题它不是一个人生问题这个转变是怎么发生的会不会是美国房子的持有成本和维护成本让你可以更清晰地看到房子这个投资标的它不是买了就安全可能你要算一个很长期的账而且是个长期的责任我觉得对
买房并不是比如说一瞬间的这种决定就解决所有的问题就不是说我现在决定买房我后面人生就一路坦途没有问题了这可能十年二十年之前也要学着极错这种增值好像是真的是这样子但是
我覺得對於尤其像上海這樣子的城市以後這種維護的費用是非常頭疼的一件事情然後這也是之前我也可能跟我爸媽講過很多次比如說現在他們不在住的這個房子他們沒有電梯那沒有電梯他們如果真的還要去打理租房什麼的怎麼打理的都沒有辦法進行這樣的活動然後包括像二三十年的房子這個牆面開裂是太正常了漏水你還要再去這個叫什麼湖水泥
他們都完全不可能自己在做但是這個時候如果維修基金或者說小區的物業沒有辦法去支持這樣子的修補的工程那所有這些都會落實到最終你這些維護的養護的成本都在快速的在增長以後有發現你這個操心都好細節都吸到湖水泥上了我覺得倒不是說我操心的細節因為這是他們真是判倒的在過去兩三年當中
他们自己做完之后也会说太累了,在这样子爬上爬下受不了,然后自己完全没有办法去弄这个事情,还要在外面去找人来一起帮忙修补,来一起帮忙去处理。我也会借这种机会,我就说对啊,以后咋办呢?再往之后,其实没必要,就是你们如果是这样子的话,那为什么不想想有没有别的办法去更轻松一些呢?
那你現在的決定是不和爸媽談任何和房子有關的話題當你做出這個決定之後你有感覺輕鬆一點嗎還是也會覺得有些遺憾因為感覺只是把它暫時擱置起來是的我覺得這個肯定對我來說也是很大的一個形態的調整我覺得在就是剛剛做出這個決定的時候肯定會經常會想起這個事情還是然後自己還是會覺得有點難受後來其實自己心態的一個調整就是
就是我會嘗試把這個事情也分開就是我會覺得說就這個事情歸這個事情我覺得還是希望說跟我爸媽有個比較好的關係如果在這件事情上面我們不能達成一致那只能先把它放在一邊然後我們先彼此之間相處好平時我說實話我覺得因為我很長時間不在我爸媽身邊我有時候還是會覺得說希望說大家能夠有一些開心的這些回憶有些開心的經歷對所以其實
最近我爸妈在这边还是又来美国来看我所以他们现在也在吗他们现在不在家里面毕竟早起可能出去散步了为什么我突然有一种心虚感就是爸爸妈妈出去散步我们在这里去去他们开开玩笑开玩笑这次他们来美国有试图在跟你提起这件事吗比如说你未来有什么打算要不要成个家他们现在不再提这个事情
就是感覺你們各自給自己列出了一些禁忌的討論話題的一個清單是的就他們可能也會有個清單說這些事情最好不要跟兒子聊他可能會可能會聊得不開心是的我覺得就是大家互相之間都有這種默契吧現在開始就知道說這個話題就先放一邊大家就不要在這個問題上再死磕了因為大家都意識到說不太可能討論出來一個大家都能接受的一個結果
那只能是先把它擱置在一邊然後之後再說那這次十個兩年再見到他們你會覺得父母和上次見面有什麼不一樣我覺得明顯就是就兩年說我覺得真的還是老了很多所以我也不太願意說讓他們在有很激動或者很傷心的這種時候吧就還是更多創造一些快樂一點的回憶對就如果小流管的聽眾也有
和父母在房子 财产 这些买卖角色上有比较大的分歧综合你之前这些可能不算成功的经验你有什么想要提醒大家的吗我不知道我现在回想可能就是房子也只是生活的一部分我只能这么说就是大家平时点点滴滴可能才是更重要的这也是可能我现在想要做的就是大家有些美好的回忆这个可能是更重要的虽然说这个房子是非常大的一件事情但是
如果真的因為房子的問題鬧得比如說家裡面非常的不開心其實也是不值得的我覺得需要有一個自己掌握的一個度吧就是能夠大概了解說父母他們的想法大概是什麼樣子然後看看是不是能夠有一些怎麼說自己的建議來影響如果沒有的話那可能更多的就是接受這個現實然後過好這個當下的每天吧我覺得所以如果回到2022年你還會選擇和爸爸媽媽聊這些嗎
如果聊的话会不会换一种方式和他们讨论是我觉得如果回到2021,2022年可能我在时候会决定回国吧如果真的是这样我会决定回国跟他们说这个事情就即便那个时候回国要隔离14天是吗对可能我自己觉得说我跟我爸妈很多这些问题很大程度上就是我长时间不在他们身边就是一点点一点点积累起来的
就可能我在他們身邊可能會不一樣就比如說情感上面他們會更加接受我一點點這種變化然後我在他們身邊他們可能也更有底氣來做這些比較大的決定然後我在他們身邊可能講話什麼可能有更多的機會跟他們去交流我覺得確實就是可能比如說2023年這兩年裡面的溝通就大部分都只能通過電話其實
還是有點聲音如果真的每天只是隔著電話講溫度是比較冷的事大家可能也只能是對著電話對著聽筒沒有一個很真切的這種感覺那現在的你還有買房的計劃嗎或者說對你來說你覺得房子至於你的生活至於你的人生它是一個什麼樣的存在呢我會覺得說它是人生的一部分吧我覺得可能這個問題要分
分情況來說如果比如說現在我還是不會考慮去買房但是如果我以後真的成家了那可能還是會考慮比如說跟外來另一半來討論這個問題然後大家來做這個決策但是我覺得說它會隨著這種情況會隨著這個環境來變化吧可能到那個時候你爸媽就會歡天喜地的決定把手裡持有的這些房產給賣掉了那我突然在想
我們今天聊到這些你會有想法比如說分享給他們聽嗎我可能會先跟他們講一下然後我可能再分享給他們聽好的如果叔叔阿姨聽到這一期請你們知道Rain真的非常非常地愛你們只是你們表達愛的方式可能有點太重合了感謝感謝謝謝你的時間謝謝謝謝
希望你和爸爸妈妈能在这段时间度过一个愉快的假期和Rain聊到后面我其实一直在想这个故事里最难的地方可能不是谁对谁错Rain看到的风险当然是存在的家里的资产集中在房子里要不要卖要不要调整都是值得认真讨论的问题但一家人之间很多时候有些话并不是你觉得他重要觉得他有道理对方就会顺理成章的接受
因为房子背后不只有经济账也有很多说不出口的压力、惯性和恐惧他父亲当时说的那句话确实很伤人作为子女听父母这样描述自己心里一定非常的难受可听完他的完整描述我也会再想也许那句话未必代表父亲真的这么看他他更像是情绪失控之后的口不则言所以Royne后来选择暂时不和父母讨论房子
某種程度上我覺得這是一種更成熟的分寸感有的時候智慧不一定是我終於說服了你或者你說服了我也可能是我意識到你還沒有準備好那我們就先把這個問題放一放給彼此一點時間錢很重要風險也很重要可是說到底我們在乎這些不也是希望自己關心的人能夠過得更安穩更舒心嗎
對Rain來說 房子的賬很重要但爸爸媽媽能不能更開心一點一家人能不能快樂相處可能更加重要接下來這位聽有阿月的故事也和父母有一定的關係在Rain的故事裡房子是一個和父母很難談下去的話題到了阿月這裡房子變成了她和父母之間重新劃出邊界的載體離婚之後她帶著女兒住回了父母家阿月很感謝父母
因為父母給了他非常多的支持但是在那個家裡他也很難完全按照自己的方式去生活他自己其實有一套房子 之前一直放租後來租客因為漏水退租他才開始認真思考我要不要帶著女兒搬出來住到自己的房子裡這個決定看起來只是搬家但對阿月來說住進這套房子不只是換一個地方生活而是第一次真正把生活的節奏拿回到自己手裡
那接下来我们来听一听阿悦的故事非常欢迎阿悦来我们小酒馆作客因为当时看到你投稿的时候我的第一反应是我觉得这个故事可以让很多在家乡生活或者和父母一起居住过的听友很有共鸣那么可不可以先请阿悦你来介绍一下自己好的非常感谢宇白的邀请我是在广东一个小城市
比较二三县那种这边的生活节奏就很慢房价的话在广东也不算很高当时也是我爸妈支持我买自己的一套房子的当时是想着投资用结果没想到是在19年这一个高位入的手19年才算高位吗我们这边是的还挺高位的之后就一直
下跌了所以在最开始买这套房子的时候你那时候还没结婚吗还是不是刚离了对不起没事当时年纪太轻然后也没有生死熟虑我从来都是有一个意念就是很希望拥有自己一个家有很多憧憬然后结果发现是有点太仓促一样
然后也对后面没有规划的很好所以就导致两个人不合然后后面的话是比较和平的分开的甚至我是已经有两个小孩而且我们家就两方在这个小城市里面还住的比较近我们还是每个周末还会互相做带一带小朋友然后关于我这个房子我为什么会脱离父母搬出去自己住的话当时是
離了之後這個生活發生了變化要帶著孩子居住在父母家雖然孩子會給父母帶來一些快樂但是也未免會產生一些日常的一些很細節上面的矛盾所以當時是不是叔叔阿姨為了支持你的這個生活的決策然後主動提出你離婚後協助你一起供一套房是的是的父母確實也有這種考慮
你当时在爸妈家住了多久住了大概也有两年了然后我就觉得跟父母的话首先做习就很不一样爸妈就很早起然后我偶尔可能有跟朋友一起玩然后就晚归父母也会担心我什么时候回来但是自己住了之后我就发现父母好像会眼不见为敬一样他就已经不管我的这些时间了
婴儿上面也是因为父母是处处盯着她就会看到很多细节上面就会提出意见就是老人家会有自己一套理论但是由于我又觉得很亏欠父母所以我也不会反驳什么所以就会引人更多是顺从然后我就会觉得有点难受毕竟不管是离婚的这个决定还是搬回来我感觉一路上爸妈其实都给了你挺多的支持的知道你可能在家里
其实你会尽可能的不跟他们产生冲突对的对的那为什么租户退租这个事情会让你开始认真考虑要不要自己住进去我当时也是衡量了很久一方面是比如刚才说的做习不一致然后另外我也很想试一试发展一下自己的副业还在摸索中但是对于父母看来就有可能不勿证业一样所以我就衡量来衡量去我觉得
还需要试图脱离一下父母有一个独立的空间可以做一些自己掌控的事情这样去尝试一下这个可以插播一下吗就是我在和阿月对话的过程中能从背景看到很多各种各样的乐器然后在正式录制之前阿月有跟我说自己其实业余时间会画画然后也会弹奏乐器就这些应该都是你的兼职和服务哇你这个手掌好好看哦
可是你都30多了耶 爸妈还是会觉得你不物正业吗对 甚至我还会提到有一点就是关于养猫这个事情也是我刚刚一般出来住之后改变很大的就是我立刻就养猫了养猫的话其实刚开始父母是很反感的他们会有一个误解就是认为猫很脏啊 而且有细菌啊 有虫子啊等等的就我会相信现代
這個社會應該有足夠多的科技可以改善我們生活比如養貓這些我可以規劃好空間啊還有買好這些物品啊等等的可以盡可能的做到衛生條件比較好吧後來我的爸媽他看了之後也發現也沒有味道然後環境也很整潔他們就也改觀了然後貓貓又很可愛
对,然后我爸妈也会过来的时候也会拍一拍他们的视频就跟以前完全不同了所以我就会觉得我从小到大都是为父母适从就他们讲什么都对甚至以前我也会认为他们说的养猫不对啊不物正业不行啊但后来我就是很想自己试一试
有一种迟来的叛逆期的感觉哎对对对我有朋友也是这样说我他说你从小到大都听爸妈的顺从很乖巧结果现在到头来离婚这个决定啊以及后面发展这些各种各样的这种方向他们都说像是我的叛逆期来了我也感觉有点哎那我其实挺好奇的因为最开始你说买这套房子其实
爸妈也给了你很多支持也许我在想可能在购房的各个环节里可能当时你父母也帮你做了很多事情但是现在把这套房子彻底接手过来包括修漏水的事情以及各个方面处理就全靠你自己了对 是一个转电就真正独立了一样我觉得在中国的话大部分人从小到大都被父母
管教者然后到出来社会也会有父母指导者指引者他甚至有的人婚后都还住在父母家的那种我感觉是真的会在独立性方面虽然看起来人是成熟了也可能经济能力也上来了但实际上还是会有一些很微妙的一些差别就是很多家庭里面的大事小事的决策权
有时候真的是父母在主导有可能我现在回看过来我会觉得父母家比如客厅里面都没有一件属于我的物品我只只有在自己从小到大的那个房间里面才是我的一个小天地我都30几岁人了而且父母家的一切的决策就是要买什么东西要怎么布置家里等等这些也是以他们为主的但是
我自己出来住的话就完完全全由我来掌控了当然也会涉及到说这些房屋工程甚至有时候可能一些电器的维修等等都是我自己亲自去面对刚开始我也会害怕特别是一个女生大家要单独在外面住万一半夜会遇到什么等等其实也有过害怕但真的是追求自由的这种欲望占胜了一切
而且我也会学会了很多解决问题的办法就比如你说修补漏水这些我觉得跟我工作上面一样的发现问题然后去寻找解决问题的办法总能找到的
我会发现一件很有趣的事情就是一般在我们传统观念里会觉得结婚就是成家了嘛其实包括很多长辈会认为当你结婚成家意味着你成为一个成熟的个体来你但是我从你刚才的描述中我感觉到这次你带着你女儿搬到了自己的小家好像对你来说是一个真正的独立的开始是的
那你還記得就是第一次在家裡想聽什麼歌就聽什麼歌想怎麼布置怎麼布置就那種感覺還你還記得嗎是的非常興奮的而且因為我本身就是建築行業相關就是我自己也會一點CAD啊還有那種模型軟件Sketchup然後我就還沒搬進來之前我就已經在規劃自己的小窩我就已經在畫草圖在用電腦去模擬一下
一个场景然后最终到落实的时候因为我真的是经济一般这个成本我就要首先入住的时候我就要控制的最低墙是自己刷的为了省钱家具尽量的我也是在拼多多啊淘宝啊这些上面去购买回来自己组装然后我觉得这一切都是真的很锻炼能力
就从规划布局尺寸还有怎么落实等等这些我觉得重在规划就跟人生这些一样的都是重在规划你在投稿里说你原本想把这个空间做成自己的艺术工作室现在这个家有没有实现你当时的这个想象现在的话也正在完善当中就是墙面上会有贴我的话
然后也会有那种小推车装好我的一些画画工具还在慢慢的去充实这一个家然后朋友过来之后他们也会觉得说越来越有生活气息了当然刚刚我就还没讲到的就是社交方面在跟父母住的时候确实我们跟朋友出来小剧的时候都经常要考虑一个什么地点要考虑什么活动
但是当我们这群朋友陆陆续续自己有了自己的小窝的时候我们就有时候已经很轻易的就先到谁的家里去吧这样真的挺好的就不再像年轻时候那样就有点找不到一个落脚点了一定要在外面为了活动而去长活动现在我们都有自己的家挺好的而且感觉你搬出来之后
你爸妈也开始慢慢接受你的生活方式了比如你前面讲说他们应该是很讨厌猫但是看到你自己独立抚养这两只小猫然后养的还不错家里还是很干净然后他们就会转别观念觉得说养猫这件事情还挺好的是的我觉得真的是互相在影响之前的话一直是靠父母影响着我靠他们去归饭或者去教导我应该
整理家里等等那些很细节的东西但后来,当我搬出来之后他们也会发现有另外一个生活样本样他们也会觉得哦,原来女儿、年轻一代的也可以这样的对于他们来说也会有一点点改观那经历这些事之后你现在会怎么理解房子呢我就已经会认定这个房子就是我们独立的小天地而且就是下班之后能回到这个空间
我也是觉得很满足的比起金融资产它更多的是一个让你能够舒适的做自己的空间对,是的总的来说我也会建议身边的人也是我说就是在经济条件允许的情况下不是说让你真的是负债或者说透支太多去搬出来住但是你千万不能为了省钱省尽力这样
而要依赖父母跟父母住在一起我觉得真的是人生必要的一个阶段就是学会自己独立独处特别是我觉得无论是未来结不结婚也好我觉得对自己的一些生活能力对家庭的这种打理等等的能力也是有一个提升我真的觉得很必要
所以你會覺得如果當時結婚前你自己獨立出來住一段時間體驗一下獨居生活會不會可能很多決策和大家相處也會不太一樣是的會的不過也有可能隨著年齡的增長然後人還是會改變的有可能不同的年齡階段對同一件事情的感受也不一樣我會是覺得在我這個階段三十多了
有自己的一套房子然后很多事情是自己可控的去操作我就觉得这样是最好的了但有可能刚毕业的时候重心不在这上面或者还没尝试很多其他可能性的时候也可能专注点不在这上面吧如果当时没有搬出来你觉得现在的自己会是一个什么样的生活状态就会普普通通
虽然现在也很普通但是会觉得过得沉闷很多你的自媒体大业可能得不到发展对虽然现在也没有发展得很厉害但起码会有一个坚持的一个意愿在那里因为确实要花精力的就像女作家沃尔夫说就是一个女人需要一间属于自己的房间这样才能好好地搞创作
如果我们的听友里面也有人在和父母同住然后在经济上可能也会有一些顾虑但是心里还是蛮想拥有自己的空间的那你会对他说些什么呢我觉得还是尽量争取但是也要他自己去平衡去抉择比如很多朋友因为他遇到婚姻上面的一些事情他也会问我意见说
其实像我这状况要不要离啊觉得你是过来人但我不会说给别人一个定论我觉得每个人都是很复杂的一个个体我会觉得你要自己去分析因为我不可能通过你单方面这样表达就能去完整的去分析你的情况我觉得你首先要知道自己需要什么
你自己清楚的想一想比如你的经济状况你的时间经历等等能不能允许你做出离这个承担后续的那些结果我说你要自己这样想我说别人对你可能没有什么参考价值你一定要弄清楚自己的初心还有后面能不能实施的这些情况后来他们听了你说的这些话他们是怎么样决策的呢
都没有理由我看所以你说搬出来住这个也一样的就我觉得做抉择是真的很难的一件事情我觉得会尊重每个人的选择而且你真的很厉害你居然跟前夫一家相处的还这么好我觉得也是自己亏了很多但是我觉得为了孩子也忍了吧我就觉得和平很重要对于小孩子来说什么也不懂的话
那还是合合气气的挺好的了但是我会觉得起码这是不是冲动当时也是一个礼拜都睡不着然后做出的这些决定然后现在也不后悔甚至虽然觉得经济上面是有一点越来越困难有可能大环境的问题有可能自己确实还没有那个能力应对那么多东西但是我会觉得真的情绪价值方面整个人是向好的
每天心情奔波了一整天然后回到属于自己的家就还是会有一种放松的感觉首先这个家完全符合你的喜好按照你喜欢的方式装饰的然后里面都是充斥着你喜欢的话乐器也好画材也好还有你的女儿就感觉所有你爱的东西都围绕在了你身旁就感觉那个画面很美好是的
那好呀,那我觉得再次感谢阿月的时间谢谢你和我们分享你的故事感谢雨白,太感谢了阿月讲这些事情的时候一直很云淡风轻但我能从她的自理行间捕捉到这背后有很多的不容易她要平衡和上一段婚姻的关系要在行业不景气的时候维持自己和女儿的生活还要完成搬家和重新的装修这么多事情加在一起
但他的態度就像自己常說的那句話一樣分析問題解決問題總能解決的今天把強刷完明天把家具裝好抓緊時間去兼職去創作也陪伴女兒一起打造一個溫馨的自己可以說了算的家我覺得這件事情對他來說格外的重要一個人真正的獨立不只是經濟上能養活自己但還有一個很容易被忽視的部分
就是你能不能按照自己的想法去行事安排一顿饭吃什么一个房间怎么布置 一个周末怎么度过这是一种心理上的独立我能够自己做决定 也能够承担这些决定带来的后果阿悦到了30多岁才第一次拥有了这样一个空间他终于可以决定家里贴什么话能不能养猫 朋友什么时候来这些听起来很小的决定一点一点积累起来
就变成了一种很美好的自由感也要在这里特别谢谢阿月这一期节目的封面和文稿区的插图都是她画的大家听完节目也可以去文稿区看一看接下来的这位听友冯毅蒙是这期投稿里少数的在这两年逆风买房的人他是在2024年买的房也就如说他买房的时候市场上已经有很多犹豫和观望的声音了很多人会担心房价是不是还会继续下跌
就業市場不太景氣 這個時候背負房貸會不會把自己給困住了?可一忙買完之後 到現在仍然覺得這是一個讓她很開心 也讓她的生活變得更自由的決定後來她改變了工作方式 也繼續做流浪貓救助家裡的小臥室還變成了流浪小貓的幼兒園所以我對她很好奇在一個大家都對買房更加謹慎的階段她為什麼還是決定買了?
我们经常听到因为房贷压力被困住的故事可为什么在他看来这套房子让他更加敢于去过自己想过的生活那接下来我们来听听易蒙的故事非常欢迎易蒙来做客我们小酒馆其实在这两年买房的投稿是不多的但是你在投稿中写道说你是在前年选择在北京东三环买下一套自己的房子而且你不是被那种必须买房的焦虑推着走也不是被一些
有的人生大事的一些卡点推着走而是很清楚自己为什么要买在哪里买什么价格可以接受所以我就很想听你分享一下你的故事就一个人在大城市买房这个事情就是你的整个考虑过程那请你先自我介绍一下吧大家好我叫冯一盟可能我
最近一兩年完成的一件大事就是買了一套完成屬於自己的房子我自己的身份是之前是一個國企的打工人然後我跟製作人周一老師還聊這件事情我上個月起了離職包括我覺得可能買房這件事情對我感辭值其實它也是有影響的然後我自己呢其實目前是用幾份
自由职业和兼职的工作把自己的生活照顾好其实目前的感受是这件事情对我来说它的积极影响是挺大的就包括我的房子它也在降价它降了多少我倒没有
特別的去關注但是我因為做了這個決定其實對我人生整個的影響都是很積極的你在透高裏有寫你說在北京買房一直是你一個比較宏大的目標對這個目標最早是什麼時候出現的呢是當時剛來北京剛開始北漂的時候就有立這樣的一個目標說我一定要在北京扎根買房嗎我覺得它是一件大事但是
他對我來說他依然不是一個必做的事情因為我認為我對這件事情還是理性的思考更多包括你房價已經膨脹成那個樣子了然後他是不是一個滑得來的選擇這件事情對我來說比什麼目標比一個宏大的理想他更重要那我對這件事情的判斷就是
他要對我帶來好的影響是划算的一個決定他能推動我後面的人生進入到一個更好的狀態或者路徑上面我在做這個決定但如果他把我可能搞得有生活很沉重現金流吃緊負債累累或者說動用了我父母他們很多的積蓄或他們生活的錢那我覺得這個決定我就不會去做而且我認為當時就是
大家都是在唱衰这个东西的你买到手它到底是降还是不降那我们都不知道大概率就是会降的我其实是用了几个非常客观的量化标准去衡量才做了这个决定一定不要被替得指念困住说什么我在北京生活了很多年我必须要他房子去证明我自由能力那要不要展开讲讲你当时是具体怎么算的比如说这个手副他要花掉你多少的
就是当时你会不会给首富画一条线以及每个月的月供画一条线然后大概算一算他在不在你能够接受的范围之内首先就是我要把我比如说我当时工资金帐户里的钱我的积蓄也就是我所有能动用的积蓄都盘出来我到底有多少钱那大概率的情况下我们的一笔首富其实会掏空我们
基本上可能90%以上的积蓄那我們就首先要去衡量如果我們留一點生活的錢保證在時工做沒有問題的情況下我們的這個首富能撬動多大的包吧一定要用看它的最低首富值因為北京的房子就全國各地房現在它都不好賣嗎不停的給你降那個就讓你上車的門檻越來越低對它會不停的給你降門檻
但是您要想那你后面那么大的一个负债的包你怎么去承担所以我大概选择了比例可能就是一半一半就是你的首富50%就是你没有选择一个最低的一个限额但这个是不是也是因为你算了一下就是你每个月能够承担的这个房贷的金额
也算過 但我的算法其實不是基於我當時的收入來算的就我的算法其實是基於一個安全點來算的我是這樣想的 月供值不是以我當時的收入來算如果以我當時收入來算那我可以把這個月供拉很高但是我們現在的這個工作環境誰能保證你下個月好這個收入或你明年好這個收入但你的月供是
刚性的对 刚性的所以我的一个衡量月供的标准第一点是你愿意支付的房租的上限来衡量就假定说我不买这个房子那我就租房租的话我每个月愿意为房租承担多少钱比如说我最多我就租6000块钱房子那我就不要让我的月供太多的超出这6000块钱6500可以但我觉得8000你就要考虑
这是我的第一个想法工基金要考虑在内吗当时也有考虑但不是我主要考虑的我考虑的是现金流因为如果你的工作出问题工基金可能就要大大折扣的OK就是抛开工基金不谈你到手的工资就是你每个月的月供它还是在你愿意支付的租金的上限以内的你就觉得说这个是OK的对因为你的首富是你的积蓄吗
就这笔钱它就你把积蓄拿出去了但是月供是现金流 现金流超级重要就你不能说我买了一个房子之后本来六钱的月租我现在月供12000就是你的月供是生活成本 让你生活成本翻倍了那你的生活就大点折扣我认为这个不明智这是第一个我认为的量化就是你看你愿意承担的房租上限用它来衡量月供然后我第二个量化的标准是你要去看假定有一天我再被裁员了
我沒有良好的現金流支持我的話我就想回老家找我爸媽躺平一陣然後這個房子我不住了把租出去他的租金能不能負擔你這個房子的月供開支和一些物業的開支那也就是說如果說有天最壞的情況發生了這個房子我不用被迫失去它
他可以自己養自己他能給你產生現金流這就可能到另外一個話題就是這個房子所在的地段它的交通和周邊的人群它的配套設施這些就很重要對的我當時是考慮過的然後我當時查了一個我不知道準不準確的一個衡量標準他說你看你的這個地段人均消費500億上的餐廳有多少
就是你人尊消費500以上餐廳越多當你的經濟再波動到一個比較好的情況下你的房子租金就能反彈哇當時我就看了一下SKP就在我附近多人租500以上的餐廳啊哦對這是我的第二個標準嘛就是你看假如有一天我就百爛一兩年我要回血要恢復他自己養自己就很多時候如果我們被迫失去房子我們就失去了一家能力
卖的时候我们就谈不上价格了我们就亏了这是我的第二个标准我觉得这里可以插播一下因为一萌在投稿里有提到说其实之前你爸爸妈妈就特别希望能够支持你在北京买房然后甚至还带你看过很多比如京郊甚至更偏远地方的房子当时你写最远都到了河北来水然后当时就被你果断的拒绝对
就我妈妈她是这样一种人我妈妈是容易被执念推着走的人就我妈妈她是一个我们很传统的东北母亲她也不是说有什么大手带脚的习惯阿姨有什么执念就比如说我上学的时候那种考大学的执念然后到北京卖房的执念就各种吧但我觉得这个不理智她是不是觉得没有支持你在北京成家立业她就觉得自己没做到位不是一个称职的
妈妈她有这种想法然后她其实我认为她在买房这件事情上更多的求的是一个心理安慰我也是独生嘛她可能这种心理安慰是你看我支持我的女儿买的房然后她会找那种心理安慰上的放心但这个我觉得不行她是怎么找到来水的作为一个东北的母亲不知道那个时候环境就很多那种广告嘛狼坊来水
那是哪几年?2122年吗?还是更早?20可能就是环境非常热的时候然后那是宴交的房子一两万块钱一平那你当时拒绝你妈妈的时候会觉得有压力吗?会不会有那种爸妈都那么愿意托举你给你出钱结果你还不领情的那种压力?没有,非常果断然后我当时就直接跟我妈说你要买你买给你自己你这个白给我都不要
就非常果断就这么说了然后我妈妈也觉得既然孩子都不领这份钱那我还干嘛呢她就放弃了但是我当时一个非常清晰的想法就是我不能为了一个自己用不上的房子去付费包括你像因为我父母他们也是工作了一辈子就是职工这样退休的他们其实退休金还不错但是我们家里面零用大富大贵还是很远的就他们也是拿出了很多的支持那这个钱谁的钱不是钱
都是这么多年省吃减用攒下来的对可以说的是这样子吗所以这个钱它也是比大钱那谁的钱不是钱你不想好你怎么就能用出去呢所以我说不同意说什么都不同意当时你要是买在来水你这生活太不方便他也达不到你说的第二个要求就是假设哪天你不在北京了你把它放租现在这个租房市场京郊也没有那么景气是的非常不景气所以
我當時其實沒有這麼明確的我要把這個東西都量化出來一條一條想清楚把這個帳算明白我沒有這麼好的思路但是我最直觀的一個思路就是它不會對我產生正向的影響它不會對我有用除了這件事情讓我媽覺得她被安慰到了對但是買房這個事情她其實是有植入到你心裡的所以我看你在投個理寫在二三年底的時候你就開始圈區域看房子
那你是最早怎么确定哪片区域是你喜欢的呢就首先就这一片我有不少姐妹住在这里所以我也是经常去朋友家玩然后就开始看这片是我喜欢那片是我喜欢的然后可能我自己在脑海就开始标记这区域我们就开始去约这房产中间去看就一块一块的可能就先粗看然后再聊一两个业主就是我们不停的去缩小这个区域
我不知道就是你有没有经历过在北京集中看房这种阶段就是你一旦是系统现在在北京看过房你就能非常明白什么叫几百万都买不来好东西这种感觉就是你看从二环开始越是靠近这一圈你就越会发现我钱的500万真的买不来什么可能我一千万的也还行但是哎呀好就是
这个落差会不停不停地调整租房也是啊租房也是对真的我头高你没死了我八千块钱他洗手间干事分离都是奢望我觉得北京的租房市场真的很夸张就是大家想象不到什么样的烂房子他都敢喊出一个非常离谱的价格对对对
我之前可能上一段租房的建立我的房租是5800块钱就我的灶台永远擦不干净就用什么走进石巾抹擦是因为他这个房子这种拆迁之后他没有住过的交了什么标准就什么标准所以他那个材质非常差所以你你带完煎个鸡蛋油腱上了就擦不干净了所以其实他也给我带来一种苦恼就这种苦恼就是好像
他让我的生活一直在打折扣包括当时带着我第一只小猫我甚至也没有遇到过说愿意三年五年一直租给我的房东老是一年多房东说不行我们家小孩上学什么这个我要收回来了老是遇到这个情况然后我当时带着我的第一只小猫他接他搬家他也没有出过什么问题很乖但是我心里面老有一种亏欠就是他一直在跟着我
不停地换地方我要防止说这个路上他有没有安全问题他会不会应激就很多这种不好的体验吧他也会推动着我去做下买房这个决定想给小猫一个稳定的家和我自己吧我们共同的对我前面两个量化标准是这样其实我还有一个第三个标准我发现了你其实列了一个非常详细的题子对我当时买房子的时候自己就是这么盘的
我這個人可能有一個思維就是我面對一個重大決定的時候能不能接受他最壞發生的情況我最壞發生的情況就是有一天我真的工作出問題了或我健康出問題或者我在北京整個這一塊我的生活的現金流我真的就斷掉了該怎麼辦然後還有一個量化的標準就是因為我還經歷了一段提前緩帶的一個時間嘛我提前緩帶之後我的那個月供
可不可以大大方方的让我父母接走我觉得这是一个我考虑的东西它是我的最后一层安卓店到最坏的情况下我真的撑不住了的时候大概率是不会发生的那万一呢万一的这个情况下我可以找我爸妈的
因为以我爸妈当时的健康情况他们的退休金他们可以给我分出来一小块然后补上我的这个月供这个我觉得他并不是说在图谋爸妈的钱什么的我觉得更多的是让自己的这个投资决策不要把父母的财务状况也给拖垮因为你毕竟是一个你们三口之家嘛这是一个家庭的整体的一个投资决策
是的是的而且这个额度一定是我们能开口的如果说这个额度你心里面都很负担那我觉得就还是去谨慎或者说你再努力一点把它提前还掉什么降低之种所以当时购买的时候其实你早就已经考虑过就是如果这条房子你买了之后他还会价格下跌你也能接受你也ok对
可以的 没问题因为你的生活不紧张你就可以享受你的一个独立的空间可以给你带来的这个好处了但是一旦比如说我的月供啊我的房贷把我的现金流搞得非常紧张它吞掉了一部分我本应该享受的生活那你的心里面就会变了
我就会觉得当初我为什么要买它我怎么把机搞这么紧张这个破版我也不想上我为什么要早起去上我每天在干什么呢就我觉的人一定会产生这种想法所以你看我上个月非常非常果断非常大方的提了辞职因为我现在的房贷大概是4000多块钱其实4000多块钱在北京想租一个小两居的房子就不能到4000多块钱就能租个主屋是的所以我已经
在前期通過決策通過自己提前緩帶的這些努力把他壓縮到了一個小成本上面然後我現在就是可以依靠我自己的現在的收入把那份全職不喜歡的工作提掉的情況下我一點生活可以運轉下來所以我覺得我們做這個決定一定要讓自己的生活變得自如輕鬆你真的能享受到他給你帶來的安全感安定感
他能把你拖舉到一個更好的人生路徑上面我發現你在做這種重大決策的時候考慮就很周全所以這是不是也是為什麼到了2024年第一季度你發現你喜歡的房子他掛牌價降了100萬那個時候你覺得是時候可以出手了對因為他已經降到我預期他已經超過我的預期了
所以这个小区你之前就觉得说这是我心仪的小区就如果有合适的价格出现我就愿意这片大概这个路口里面那一片我都很喜欢就是当时我也只是看了这一个刚好这个业主他肯降价因为他是在挂牌家降了100万之后我又弹下去了20多万然后当时我的想法就是我们作为普通人我们就普通的打工族
对我们假能判断我们能超到底哪里是底我们是不知道的所以当时你身边的人会不会也有那种畅衰的说你可以再等等搞不好要继续跌但是你还是会坚定的决策说这个时候我是时候可以买了而且你在投稿里说那句话也很有趣你说之前买不起的房子都跌破预期价格了我买到怎么不算赚的对就是这个感觉而且我当时买房子我身边的人没有劝退的
就是我自己的成長也是很東亞的小孩嘛就我父母是很傳統的東北父母我很少在我成長裡面感覺到非常被穩穩地拖舉住但是這個大事情我感覺我爸爸他給了我非常大的底氣關鍵時刻靠譜
對,我爸爸可能就是這樣一個人他不太會表達感情那種那一輩子的父親然後當時好像有一次我公爸打電話然後我說什麼就在哪裡看來的說高盛銀行說中國大城市的房價還會跌可能27年才能見底我爸當時特別有意思我爸直接就電話裡面說高盛銀行懂個屁啊然後我現在想一想我都覺得好好笑
我爸当时给到一个态度就是你不要管他长一爹只要你觉得你算好账你是划算的就我妈妈还是非常紧张的就我妈妈始终克服不了自己的那种焦虑和指念但我爸对这件事情非常放松他甚至就不害怕说我存了大半辈子的钱万一我闺女就没有用好怎么办他始终给我种底气包括他人是没有来的他就是
讓我自己做決定 因為他也知道我們這邊女孩子小姐妹大家都非常厲害然後我就帶著一個閨蜜陪我去看 去談價格當時很多朋友都有房子嘛他們看房財的坑啊他們談價格財的坑啊他們全部都跟我講所以面對這個人生大事我發現我當時內心有被拖住被我爸爸被我身邊的姐妹們我感覺我被大家拖住了
我感觉你爸妈给你的不止是金钱更重要的是我觉得他们相信了你的判断我觉得这一点对人的鼓舞是特别特别大的而且会让人感觉到自己是一个终于可以被家人信任的成年人了
對,其實就是越放鬆越容易做成這也說我當時感覺好像,這個角色它會對的因為我那些好放鬆,沒有那麼沈重的壓力沒有害怕說,萬一把自己父母的機器用錯了把自己這麼多年努力用錯呢,怎麼辦?因為你頭額裡有寫當嘛,可能也是這點點滴滴讓你最後談到了小區同戶型的最低價格
对 是的 这些在和中介还有业主交涉的过程有没有一些让你印象很深的细节就是怎么谈到的我觉得大家可能想听一下这些小技巧我当时其实自己考虑一下用的一个策略就因为我当时听别的人包括网上一些秤衰这个房子的一个想法就是好多的业主他们一直被POA一直被打压就可能你谈价格的时候你就会说
你這個房子你現在不賣給我你就賣不掉了你看都降成什麼樣子然後我就完全沒有這麼做也是因為你看我一個女生那個業主的年紀跟我父母差不多
我一句這樣的話都沒有說我其實很誠懇的跟他說叔叔這個房子我還是挺喜歡的但是你看我一個女生我在北京工作自己要拿自己的機序然後我也需要父母的支持我其實是挺想減輕我父母的壓力的所以你看能不能就是在合理範圍內咱們好好談一談你給我降一點其實我談的一個策略一直是很誠懇的一個策略就是你去
對別人去說你這個房子賣不掉那有什麼用呢你不如好好地很誠懇地跟他聊嘛因為其實他當時好像是因為什麼事情他是著急用錢的就是我這個談不好大不了去談下一個但是他其實是需要這筆現金的就這其實也有一點運氣成分是的很多運氣在裡面然後再加上我的這個態度使用是
比较软的就一句不好听的话都没说过一直就是叔叔叔叔的喊着然后就叔叔你看我们在谈一谈行不行叔叔其实这嗯这十万八万的对我来说其实我也要赚很久我也觉得挺贵的呢然后叔叔就心软了然后后面大概在我买完之后的可能一段时间里面也没有再有这个价格了但后面他的确好像目前是随着整体的下降他在慢慢的阴跌了慢慢的下降
对 但是这好像对我没造成啥影响因为你当时买的时候可能价格就已经够低了对 已经是在我比我预期的低好多了我当时现在依然受这种想法就是那你怎么不算赚到呢你已经承担了一个很少的房贷你用一个在北京这种市场里面只能足够主握都不一定有独立卫生间的一个月供额住着养世的一个
房子,然后享受自己独立的空间给自己的两只小猫安了一个家那你怎么不赚到了呢就很赚呀我一直是这样感觉的所以那当时买下这套房真正住进来的时候那个感觉是什么样的是不是特别开心
很开心 很开心然后还有一件事情我是非常非常想跟大家分享的就是我的第二只小猫是我房子定下来之后领养的当时我的一个感觉就是可能在我这么多年的生命里我也是一个非常努力的人但是我好像终于努力到了一步就是我自己有能力为一个本来在流浪的小生命就我给它一个家就是可能这件事情给我的感觉
她比說你的房子這樣跌了呀你為她承擔了多少錢就這樣聲對我來說比這些都重要之前在工作的時候晚上回家我的兩個小貓相處特別好他們兩個每天露在一起就好他們就在我家裡最大的那一塊窗戶趴在那他們也不怎麼離我他們就趴那看夜景然後當時開門的時候看我兩個小貓趴在那個地方胖戶戶的我覺得
就好开心啊就是个家属我给他们的这所有的努力都值得对这是妈妈给你们打下的江山啊因为我自己也是救助人嘛后面因为我父母他们却不常来我是有两个小卧室的我的其中的一个小卧室目前其实是开放出来可以过度一些流浪的小猫的今年有两只小猫入住的两只都是奶牛猫很巧第一只是
我们给他找到了主人之后主人那个家期要回家一阵子就在我家住了大概有两个礼拜然后我给他开的就单间在我的小卧室里长胖了两斤非常开心的现在被主人接走然后生活非常开心幸福所以这个小卧室他就他已经被改造成了一个可以让猫猫就是当做旅馆的一个空间就是他们在里边有自己的小隔间对这是我的流浪小猫幼儿园目前
我也觉得其实就像我收养我的第二只小猫一样这些事情让我觉得就因为我前面非常努力的存钱 赚钱然后把账算得很好就是我有能力为一个流浪的小生命就暂时为他们撑起一把闪就可能他们如果没有这个地方安置的话他们会非常难找灵养人但是可能灵养人看到你能把他们照顾那么好他们也会非常放心地把他
我覺得可能整個這件事情對我就是可能說大一點吧他對我人生的那種完整感和價值感他可能是一個金融屬性所替代不了然後可能目前我自己
也会把我一些周末的时间开放出来去做领养日的志愿者然后去做这个小猫流浪猫绝育的志愿者其实我在这方面也做了非常多的尝试包括我辞职之后对于可持续公益的发展它也是我的一个探索方向我觉得其实我一直都说这个房子让我感觉到赚到就是因为我其实之前感觉我在全职工作在招酒玩舞上班的时候我活得很不像自己
但是我是因為有一個很小很低越共的房貸的房子它是屬於我自己的它讓我敢於向外去探索我是一個什麼樣的人所以我覺得第一步一定是把帳算好然後再把帳算好的情況下一定要讓你的人生的重大決策買房的決策把自己推到一個
更好的路徑上免許就是這個安全感它不是虛的就它不是自我安慰的我覺得我們可能中期生我們在追求安全感但是就好多情況下有沒有可能這種安全感是我們又為自己親手捏了一個牢籠就我們認為有房子你有安全感但你那麼高的月供它是不是又是一個牢籠對我覺得你的很多選擇和別人都不太一樣就是你想的和大家都不太一樣就比如當很多人都
看摔房事的时候然后你这个逆市买房包括在社交媒体上我们会看到非常多的人说不敢辞职就是非常拼命的工作就是因为有房贷的压力但是你没有因为房贷还贷压力而放弃自由就是你是这么做到的包括你在投稿里有写吗就是你在买完之后的前一年半就是萌萌还贷对
我其實當時心裡面說明白的就我不能因為買房把我和這份權制工作綁定起來我就當時很清楚的覺得如果造成了這樣的局面那我就是在追求安全感的同時給自己手捏了一個牢籠我跟生活在埃斯卡班監獄裡有什麼區別呀那我的房貸和我這份工作它都成了我頭頂上的社魂怪它一直在吸我的靈魂那我自己的人生就被吸乾了所以我寧願在那個時間裡面非常猛的去
我好像18個月的時間裡面還了50幾萬的上代反正就身體非常疲勞但是我生活上的錢並沒有就是緊著自己就是我的前思在去年的時候有一陣子猛猛的收緊他們的烤琴我當時心裡緊凌大作我覺得完了要開始做準備了然後我當時因為訪戴已經打到現在這個低價了我就開始做的一件事就是存準備金我一定要讓自己的生活有一筆
我这个时候我从小酒馆学到的因为我最近两年就是听小酒馆还有投资ABC超级多你根本就不知道你陪伴了我多少个日子谢谢我觉得你生活的准备金和安全点非常非常重要就不要一味地一头扎进去说我必须要把热红的房带还来就不是的一定要把它拉平然后因为有这笔准备金我敷衍的现金流我觉得不行这个手捏的牢笼我必须要冲出去了我一定要把它打破所以
我觉得只要就是哪怕我目前的工作不会给我产生大额的积蓄了那也没关系我认为我应该去探索我自己了包括买房很多人考虑的是即便他们是单身也许他的家人或者是朋友都会说你要考虑是有没有学区啊就万一以后你成家立业了要怎么怎么样但是
我感觉这些并不是你考虑的首要因素你考虑的更多的还是比如说你前面说的不管是自己的负担能力还是说有没有让自己上一个更好的轨道我觉得那些对你来说可能是一些又心机更高的考虑的元素对 是的就是那你后面比如其他的决策那是下一步的人生重大决策
那你這一步的人生重大決策你要把自己推到一個讓自己的人生更好的地方你才有下一步啊就我們考慮那麼多步我們都考慮到最後一步了但是我們始終沒有把自己推到更好的路徑上那我的下一步在哪裡你的下一步是原地踏步嗎取捨非常重要一定要大膽的去捨棄什麼就是我覺得這個事情好像也說從小就晚聽到就不要忘想你能賺到最後可同伴因為我自己現在也有在做
投资然后我的一个非常坚定的信念就是及时的去指引和执损就永远不要想着我是能赚到最后块钱的那个人而是我的预期到底是什么到这个地方他应该指引了那我们就果断指引那指引之外那个钱他不属于我他不属于他就不属于我了我是这样的一个心态对我觉得投资ABC对我帮助特别大还有孟严老师投资第一课那个我推荐给很多朋友我觉得我们要去学里面的一些
理念我非常理性地去学这个东西达力好我们自己跟钱的关系吗一萌真的不是我们请来的图哦 这是真的就是我在通勤路上最好的搭字应该就是这几个播客那如果就是此时此刻像小桌团的听友如果也有一个年轻听友他想在大城市买房自己目前可能也有一个能复守夫的能力但可能很多人会
擔心買錯萬一被套住或者是未來房價下跌該怎麼辦你會建議他先想清楚什麼呢?算好賬一定要算好賬就是如果我給大家那些量化的標準給大家有用的話大家就借鑑一下第一位的一定是要把賬算清楚放下所有的感性的想法的情況下赤裸裸的把這個賬盤出來然後如果說
他是划算的他就可能大家能像我一样把自己推到一个更好的人生阶段还有我们果断就下手去买就带到分房去看不要贪心就不要贪心我什么都得到那我有所舍弃我一定会有所获得嘛然后如果说我们算完了这个账觉得他就是不划算的好那我们不买我们也不要去责怪自己说我是不是买不起不是的我们已经非常努力了但是北京这个地方北京这个房价他不是一个年轻人努力所能
扛菜的东西所以如果说就是不划算就像我刚才讲的他成为了我自己又手捏的一个牢笼的情况下好我们大大方方租房我们就不买了不买就不买了并没有怎么样所以就我觉得就我们东北孩子这辈子我们就大大方方你买你就大大方方买不买大大方方不买常常亮亮的
對 常常亮亮的 你不會後悔你這個決定的只是可能說我覺得大家的一個建議是這樣就如果說大家能從我身上借點到點什麼的話我也是非常非常高興我覺得除了你前面說的這些我覺得大家能從你身上感受到非常多那種積極的 正向的樂觀的能量我覺得這個感染力也非常的強 也很治愈也非常感謝你的時間和我們分享
好呀好呀 我会继续做我们中学听众的谢谢姨萌 谢谢你的时间姨萌的故事很有意思 也很有启发她听起来是一个很感性很有生命力的人但她做决策的时候其实非常的理性和冷静她并不是因为对买房有执念而买房也不是看到身边人都在买 自己也跟着买姨萌把账算得非常清楚自己能负担的上限是多少最坏的情况是什么
月供會不會壓垮自己?如果以後換了工作這套房子會不會變成負擔?但它算這些賬的目的不只是為了讓自己的資產可以保值增值更是為了讓自己的人生可以擁有更多的可能性就像他說的也讓自己的生命到一個更好的狀態所以你會看到它做了很多看起來有點反共識的決定在大家不敢下手的時候買房買完房之後沒有被房貸綁住
反而後來還敢於辭職他也沒有把房子當成一個要有學區要為了人生下一個階段做準備的工具而是很自然的讓它變成自己和小貓們生活的地方這讓我在想很多時候我們講理性好像是在講控制風險不要亂來但一盟的理性不是這樣的它的理性是為了讓自己更自由一點也讓自己在乎的那些生命有一個可以安放的地方就像它形容的那樣
累了一天下班回家後看著小貓趴在窗邊會很驕傲的想這是媽媽給你們打下的江山這句話很可愛 也很動人下一位聽友Fred 其實是小酒館的一位老朋友在2023年他曾經給我們的房產萬事屋寫過信當時他賣掉了老家的房子 手裡有了一筆錢他在糾結 要不要在工作所在地蘇州買房
後來出於種種考慮,Fred下定決心買了房這兩年房價下跌,從帳面上看幾乎虧掉了首富如果只看數字,這好像是一個這兩年很常見的房子買歸來的故事但是和Fred聊天的時候,我感受更多的是這套房子帶給他的幸福感和滿滿的回憶所以接下來讓我們來聽聽Fred和這套房子的故事
当一套房子在账面上并不完美,它为什么仍然可能是一个人很珍贵的选择。说到Fried的投稿,对我来说感觉还挺有趣的,在23年年中,你当时给我我们的知情邮箱写过一次信,
那個時候我們正好錄了一期房產萬事屋嘉賓當時的建議好像是先不買但是最後根據你的投稿你還是買了所以今天像是一次什麼遲到的回訪很想聽聽過去這幾年你和這套房子之前發生了什麼已經你的生活發生了什麼樣的變化那就先請Fred介紹一下自己吧好的哈囉大家好我叫Fred然後我現在是在江蘇蘇州已經定居了
之前的话也就像于白说的我确实是R3连给知情小公允写过一封邮件然后问了一下我这些疑惑当时嘉宾国家是阳敌他觉得是不建议不满但是还是做了一个购房的决定我到现在都记得我当时拿到我的房本的那一天应该正好就是全国宣布任房不认贷的政策的那一天然后我印象中我当时
我還蠻有信心的我覺得說這可能應該是自16年以來又一次的政策放開那會不會價格會有一些變化之類的但是很不幸的是這個現實狠狠的大臉當時聽了節目之後是什麼讓你下定了決心我還是要買如果你要買為什麼還要跟我們寫信真是的我當時是有幾個方面的考慮吧第一個是我在23年之前我其實是一直處在一個租房的一個狀態中的並且
換了很多個城市在同一座城市有可能我也換過很多不同的租房因為各種各樣的原因所以你不是蘇州本地人對我老家是武漢的然後我之前是在廣州和深圳都工作了一段時間所以那段時間的租房基本上給我的感覺可能是一年甚至一年不到我可能就要搬一次家比如說我覺得樓下太吵或者是這個鄰居或者是跟一些合租的時候
覺得住得不舒服各種各樣的原因我覺得可能是在23年那個時候我想稍微安定一點這種想法它我覺得是在淺一末畫的去驅使我做出一個想買一套房子自己住的一個決定第二個原因是我自認為我自己當時已經看了非常多蘇州的一些房子我當時大概前前後後差不多看了五六十個小區我可以說
這麼厲害因為從南到北各種看來看去包括比如說我可能晚上會去看一下它的入住率是多少還是花一些時間和公布去研究這些的所以其實在你給我們發郵件的時候你已經把蘇州的很多小區都已經摸過一遍了你是所有業餘時間都花在這件事情上了嗎對我大部分時間就是週末會去看盤然後包括二手的、新房的我都會去看一看
那包括可能有时候像刚才我提到说我想去看一下入住率这些那我就会特别的挑一个工作日的晚上去就是因为我觉得可能不管怎么样买房还是一个很慎重的事情吧它是一个一次性投入非常大的一个财务决策所以我希望能够慎重一点但是这个事情现在来看可能考虑的还是不够那么多吧我觉得那是什么让你决定买下你现在住的这套房子你还记得这套房子当时让你非常心动的理由吗
在我能夠支付的價格裡我覺得它有一片我可以往窗外直接跳往到一片湖景的那種感覺另外一個是它有一個很小的一個房間雖然也不是那麼的小但是我覺得它未來可以去作為我的一個書房去承載我很多辦公一些電腦書籍這樣一個小空間然後那個小空間它本來就是可以看到湖景的那一部分那個時候完全是在為一個理想的單身生活
做准备对对有点这种感觉对然而这个事实总是难料所以也是你买了房之后然后遇到了你现在的太太后面的这两年对是的也是买房过了可能一年多我就遇到我现在的太太我觉得如果回顾就是从和我太太相识相遇到现在就是确定结婚这些事情上来讲我觉得各种意义上来讲我都觉得自己很幸运
首先第一個是我買的這個房子恰好離他的家的住所非常近隔壺相望就是有時候吧可能比如說之前約會啥就是去湖邊散步然後可能騎一個小電車這樣66萬可能就互相到了另外一方面就是也正因為距離的近吧我覺得可能這個感情的加深這些進展也比較順利
以及我記得你在投稿里有講過就是之前你在個城市切換其實感覺都會很漂泊是不是也是在蘇州買了這套房子會讓你有一種說那我可能要在這個城市安居樂業就是我已經做好了準備我願意迎接新的一個階段的開始我的生活願意去迎接另外一個人的存在我在想這套房子的購買會不會對你還有這樣的一種意義我覺得我非常認同你的這個看法
因為我記得當時那個時候他還說我女朋友他第一次來到我家作客然後我帶她參觀了一下我的這些裝修 布置然後他當時給了我一個評價是他覺得我房間裡有很多東西都是對自己很有用的但是從沒有看到一些所謂無用的一些東西我覺得後來我理解他這句話背後的含義就是可能你在這個房子裡最開始
也不算是一個在某種意義上算是在生活的一個狀態它更多的時候是時刻的在為下一次漂泊做謀衝準備就一直在一個生存狀態而不是一個生活的狀態對,就比如說可能隨時就要做好再搬去一個地方甚至會考慮到比如說如何把那些紙箱留下來去快速的為自己下一次的搬家做準備
像比如說顯示器這樣一些或者是我吉他這些你可能有個箱子包裝起來會更方便一些對 這個也是你頭高麗讓我印象很深的一段就是你寫到說以前租房的時候會一直留著那些家電的包裝箱在買房之後你終於把那些箱子扔掉了你還記得那一刻是什麼感覺嗎我記得了因為那些箱子有的跟了我可能都有五六年當我真的決定反正這些東西都清掉然後扔掉的時候我覺得是一種如是重複
就是我觉得我终于选择去放下自己过去那种很紧的那种状态了所以我觉得这部分确实也影响了就比如说可能后来去认识未来的伴侣啊然后去确定这个亲密关系啊这样一系列的一些事情我其实回头来看觉得他们之间应该都是有关联的但是我觉得听你的描述我会意识到从生存状态切换到生活状态它是需要一个过程的
你太太当时还是你女朋友嘛到你家第一次参观会觉得她可能还是一个有一点生存状态因为可能家里全部都是非常有用的东西但是现在我们俩在聊天嘛就明显看到你的家墙上有很多的这样的挂画有很多的装饰很漂亮对对就能感受到这种改变
是的,包括後來我們兩個現在住在一起的時候就會感覺家裡的這種生活感覺會更強烈就是會有一些花、草然後一些小的綠植在家裡做一些白建我覺得可能放在兩年前的那樣一個我我覺得我很難想像我自己會生活在現在的這樣一個環境中那有了這套房子之後你還會做那些以前租房的時候不會做的事情我覺得它是一個漸進的過程
我也會慢慢的有意識就是允許自己去鬆弛一點然後去享受我的這套住所周邊的一些配套比如說沒事去湖邊轉一轉因為可能在之前我其實會覺得我沒有很完全的利用好我周邊的一些這種配套環境原來可能更像是租房回去就是上個網吃點東西睡個覺因為感覺以前的生活特別的臨時對或者是
起来了就基本只关心吃个早饭然后关心这个地铁怎么走可能那段时间可能对于身边的这样一些其他的比如说这些湖然后这些水这些景色这些东西可能就没有那么在意对但是慢慢的这个心定下来之后就觉得自己是不是可以有时间稍微去这边走走逛逛然后去看看看一下那些湖边那些鸭子游来游去那种
很悠閒的那種感覺因為在投稿裡其實Friday有寫到就是230入手這套房子之後後面市場走勢其實不是特別理想你說買房至今這個房價跌幅幾乎虧掉了全部首富那在這個過程中對你來說是不是特別的煎熬這個過程對我來講它就像是一個間歇性的不斷自我懷疑然後不斷去調整一些自己的一個
想法的一個過程就比如說可能在這樣一個下行的過程中它中間會有一些反彈然後可能總是會有那麼些時刻會覺得好像我是不是應該就趁著那個反彈把這個房子賣掉但是我覺得就好像我一直沒有下定那個決心說我就要一把把他賣掉我重新找個房租者或者如何因為我覺得這個過程中它有一個慢慢在生長的一個東西
我覺得就是它慢慢的在存在我很多生活的痕跡或者說是一些記憶比如說可能我現在去看一下我書房的時候我可能會回想起很多比如我在那裡看書或者是我在那裡去演奏我的吉他舞來去錄製我的樂器的那種時候的那種很專注放鬆的一個狀態然後包括比如說可能現在你看到我這些裝修的這些布置
我覺得它也是非常符合我對我自己的居住空間的一些想像它會存在我很多這種非常溫馨的一些記憶包括現在它也有些額外的記憶就是我和我的太太共同生活的這樣一部分的一些很溫馨的一些場景所以這些會我覺得都讓我有一點就是沒有辦法追蹤去狠下一條心說我好像就是要再重新
然後我要重新去租房然後再回到敦波那種感覺我覺得可能我心底好像還是對那種狀態是有些抗拒的還是很渴望又有一個自己的家你們要說的時候我會再想說這可能是房子和其他
资产特别不一样的地方比如说我买一只股票或者买一个基金或者我去买黄金我不会对一块金字产生感情但是房子如果是自住的话我每天生活在这里它其实承载了我很多的记忆和情感是很难把它完全当做一个投资品来看待的什么价格涨了我就把它卖掉价格跌了我就割肉之血
其實我們是很難做這樣的決策的我覺得是很不一樣包括像你剛才說的其實我也聽過一個說法叫做不要愛上你的股票也有道理對我能明顯感受到我在兩種不同的資產之間的心理上的這種禁譽是完全不一樣我覺得好像對於我來說像那種偏投資的一些股票基金
该认错的时候我觉得就直接认错理想好像我心中没有那么大的说是牵挂还是说一种负担但是我觉得好像对于一套我自己生活在其中几乎很多时间都处在这样一个自己居住环境中的这一套自住的一套房子来说我觉得就好像是有很多这种感受和体验是很让我难以割舍的我会觉得是有点像是在这个空间中一定程度上把去
讓自己生長的那種感覺關於房子這個事情就是我和泰爾其實也討論過很多次吧因為我覺得畢竟以後是可能是我們兩個甚至比如說未來有小孩可能是更多的家庭成員共同生活的一個空間我們之前也討論過說類似於比如說要不要把這套房子賣了讓我們重新租一套房子去觀望一段時間但是最終討論下來我們還是覺得說好像我和他都不太喜歡一個長時間租房的那個感覺
我覺得這一點也是最終讓我們共同決策說好像還是現在我們現在這套房裡先住著的這樣的一種決定吧因為我看你在透高利息說你們兩個本來想置換婚房還列了很詳細的需求清單還去看了20多個小區對是的因為我們現在
住在這個房子裡也確實感覺到可能兩個人住還是有些地方已經不太能滿足一些我們那些生活需要了比如說這裡面最突出的一個問題比如說像可能需要兩個衛生間然後可能他的這些衣服他可能也需要有個衣帽的一個空間所以我們也算是以婚房做個契機去重新看那些小區有什麼可以跟我們分享的洞茶嗎就是這樣一圈摸茶下來我的感覺是
現在確實新房是10大時的比二手房是要好很多無論是外部還是內部我認為都是有一些很多改善但是我覺得可能對於我們兩個來說可能現在一方面可能還是財務上的一些約束然後另外一方面來說就是我會感覺有很多的新小區的一些戶形的一些配置吧我覺得好像也不太符合比如說
一個剛剛新婚的一個夫婦對他們一個空間的一個設計這個怎麼說就是我們有時候會經常看到一些小區全是那種大面積的什麼140平網上起步的那種房子然後我們就會覺得兩個人就算人均住70多個平方甚至80多個平方反正會讓我覺得住的有點發慌的因為有太多的空間其實根本就利用不上這種房子我們首先第一個價格擺在那個地方又買不起另外一個是
空間確實又太大包括比如說如果我們想稍微看一個面積失蹤的一個小區可能我們會去看一些二手的一些小區但是又會感覺這些二手小區的產品本身確實和現在新房比可能都會覺得好像有些二手房可能我都不想看了所以會讓我覺得有點夾身的那種感覺就是兩邊好像都有一些不是讓我們覺得很舒服的地方
所以你們倆達成了共識就不著急先等等我覺得這裡面還有一部分能夠讓我們選擇不著急在等等的一個原因是我們也算了一下我們現在整個的資產負債表還包括現金流這些我們現在還處在能夠去負擔了起現在這套房的月供的一個狀態甚至是可以說還在此之上也是有相當多的營餘的空間
所以我覺得我們也處在一個能等得起的心態中現在這個資產負債表很健康對我覺得是一個很健康的狀態ok那所以問一下扎心的問題那就是這個房子它紙面上的跌幅現在對你還造成困擾嗎我覺得這對我來說有點像是一個思想實驗就是我會經常去問自己說如果當時沒有去買那個房我拿去去炒股會怎麼樣
有可能是不如買房也有可能會比我買房的狀態好如果是現在的我去回答你說這個問題坦率的說是有一點點但沒有像之前那麼多有一點點的原因就在於就像我剛才提到的我還是會經常去想像那個平民世界中那個好像變得人賺到更多錢的字件但是我覺得誰都不能保證那樣一個所謂看上去更好的一個未來是不是一定會發生它有點像是一個概率事件
也許在那個平行世界不一定有你現在的太太對 我覺得這也可能是我覺得最關鍵的一點也有可能在那個平行世界我沒有那樣一個心思去遇到我現在這樣也會非常好太太這讓我想到就是有一句話在網上很流行他說命運掉鬼之初就在於你想要達到此時此地他竟不可增山半分我覺得這句話也會讓我有這種很神奇的感覺就是我覺得
好像是我基於我自己的一些判斷或者說我內心的一種潛意識的一種驅動讓我做出我過去一些選擇但是如果現在回頭去看這些選擇好像又非常的恰如其分那經過這幾年一系列關於房子做了決定以及你人生的這些變化你現在會怎麼理解房子值不值這個問題這塊其實我也看過一些別人研究的一些
非常理论的一些报告或者如何就是那些理论当中可能会给你一些非常数据化的结论无论是现金流乐折算诛收笔还有各种各样的他们会给出很多很不同的口径去给你一个答案就是关于这个房子值或者不值但是如果落到我自己过去的这些精力本身这个值不值可能对我来说有两点第一点是他从财务上是否是对你来说
沒有造成那麼大困擾的一個負擔因為這個決定了我覺得是決定了自己能不能安心的在這樣一個環境中生活第二點我覺得是自己能不能去發揮出它的居住的價值無論是這個房間內部帶給你的居住價值還是說它周邊的這樣的一些環境它的一些設施配套能不能滿足自己的意識住行的一些基本需求
我觉得如果能够在这两点当中达到一个平衡或者是两者坚得并且能够不那么在意价格的这种张点那我会觉得它还算是一个值得的决定就如果此时此刻也有听众纠结手上有笔钱到底是买房还是投资或许你前面提到了这些考虑因素它也可以对照着看看自己就仿佛是一个三年前的你一样
我觉得是的因为你说这段会让我联想解就是刚才我们对比如说我拿钱去炒股的这样的一个讨论会让我想到的是我身边确实有个朋友拿着卖房的钱去炒股了但是他就是走进了他自己炒股亏钱的平均着重了OK对所以我觉得如果是现在比如说有一个人他可能也拿着一笔钱然后他对于自己是卖房还是投资有一些
有意或者糾結可能也需要去回到自己內心這邊去回答比方說對於居住對於生活是一個怎麼樣的一個想像那現在你對於蘇州有家的感覺了嗎我覺得非常有真好我就感覺這是你可以說是這套房子給你打開了一扇新的大門就是當我看到你面帶滿足的微笑說非常有
家的感覺的時候我就覺得好像這些價格的波動其實也都沒有那麼重要了我覺得就是有時候如果我推開我的家門然後我順著懸觀望向我的客廳 書房各種房間的時候我就覺得像是過去幾年有非常多的記憶在我老海中散回然後有無數個身影像是在這個房間中走動的那種感覺我覺得它是很溫暖的好呀再次感謝FRIZE
谢谢你和我们分享就感觉最后我也会感受到了非常的温暖嗯,好好,谢谢余白和Fred聊完之后我感觉好奇妙啊你看三年前他第一次给我们写信的时候苦闹的是一个很标准的财务问题手上有一笔钱人在苏州房租也不算贵我到底要不要买房呢当时节目里的回答也主要是从财务的角度来考虑要不要再等等
这笔钱或许可以考虑做别的安排三年后说到他的头稿一开始我以为这会是一个关于当年那个买房决策正确与否的故事尤其是后来房价下跌从账面上来看确实不能算是一个完美的决定可聊到后面我相信你也会发现这个故事已经很难只用亏了多少钱来概括了因为Fred聊起他的时候不是在付盘一笔投资而是在回顾
買下這套房子之後 她的人生漸漸發生了哪些變化她講買下房子之後 自己終於舍得把陪伴自己租房生涯的紙箱全部丟掉她講自己如何遇見了住在胡對岸的愛人兩個人在岸邊約會散步 留下了很多美好的記憶她也細數了家裡慢慢多出來的律職 挂畫和生活痕跡這就是房子特殊的地方她不是買下來的那一刻就結束了
你會住進去 會在裡面過日子也會因此遇見新的人 新的關係 還有新的自己所以三年下來再回頭看對Fred來說 這套房子不只是當年的那個投資決策他也真的在時間裡慢慢長成了他心中的家 真正的家那聽到這裡 我們已經聽了很多和悠悠一套房子有關的故事最後的這位聽友Karen 給出的是一個有些不同的答案
他最近一次關於房子的決定是退掉北京租的房子 開始住酒店凱倫是妻嶺後 在外企工作多年 日常在北京和蘇州之間來回切換對很多人來說 長年出差已經很辛苦了如果再沒有一個固定住處 可能會覺得這也太漂泊 太不安穩了可凱倫恰恰相反
他發現 當自己不再需要維持一個不常居住卻要持續打理的空間之後生活反而變得更輕盈了我們常常會以為人生到了某個階段就應該更穩定一點 更少折騰一點Karen的選擇讓我很好奇對於一個工作超過30年依然很願意探索 也依然很享受工作的人來說家到底意味著什麼呢?
那接下来我们来听一听Karen的故事。首先先谢谢Karen来我们小酒馆,因为当时看你投稿的时候我就觉得你的故事好像跟大家的都不太一样,就是你的选择会很特别,很好奇这背后究竟发生了什么,所以我在想能不能一开始先请你自我介绍一下以及聊一聊你的日常生活大概是什么样的。
ok好的没问题这样我是70神人然后呢是一个到明年就是30年的外籍打工人我其实是苏州人
大概22年的時候因為工作的關係real-key到了北京一開始的時候其實我是在北京租房的因為我們的公司是在華茂邊上如果我想要離公司近通勤方便的話其實華茂周邊的房子租金是相當比較貴的但是因為我是個比較懶的人所以我就還是選擇了就說住在公司800米
距離之內租了個房從二二年八月份開始
在前面的三年左右的時間的話我應該是大部分時間是在北京的所以的話這個租房其實對我來講我覺得生活還是比較便利的不管是工作也好還是平時的一些活動也好因為出小區大概就是地鐵站然後又是兩個地鐵礁的地方所以特別的方便我想大概能想到那個房子有多貴了對比較貴但是我到了二四年下半年開始
是因為工作上的一些變動實際上我是需要經常出差的而且我也可以經常的回到就是蘇州和上海就是我的大本營了因為我自己家在蘇州我們在上海也是有辦公室的大概到了二五年的上半年的時候就會發現說大概就是只有一半的時間我會需要留在北京然後剩下的一半時間我是
或者是在上海或者是在苏州所以在這種情況下的話我在二五年下半年快要續簽之前的話我就自己很簡單的算了一筆經濟帳我覺得如果我在北京繼續租房下去其實是不合算的那與其是這樣的話那我不如就說在北京的時候我就直接
住酒店因为这样的话对我来讲甚至于是可以更节约的所以二二五年的九月份的时候我就退掉了我原来租的这个房子接下来就开始就是在北京的时候我全部都是住酒店回到我自己的家里苏州的时候那我因为在苏州我自己是有住宅的所以这样的话就变成一个动静结合的这样一种生活方式嗯
那你现在在北京住酒店是固定住某几家还是说你每次零时定以及我相信大家会很好奇你把之前北京的房子推租了之后那些行李啊你每次需要用的东西啊那那些怎么办呢
其實這個就涉及到第二點就是我當時在做這個決策的時候我剛說了我第一個想的是一個經濟長但我第二個想的是說實際上這種生活方式也是讓逼著我自己採取一個極簡的一個生活方式因為在北京其實我大部分的時間其實還是以工作為主嘛
我實際上真正工作平時需要的一些東西其實是可以經減到最小的比如說你的一些衣物或者說你的一些日常生活需要的東西我就會把它經減到一個29寸的一個大箱子裡那我就平時不用的我就會放在那裡然後我就把它寄存在酒店裡面然後當我要回來的時候我就
直接在酒店所以我回答您刚刚第一个问题的话我大部分时间其实我都是会固定一个酒店那个酒店因为是离我公司也是比较近的除非这个酒店比如说因为一些特殊原因如果定不到那我可能会有一个第二个选项因为我看到你头高里有写说从起先冬年到真的退租你说你三个月都搞定了而且完全没有跟家人朋友商量这是因为你本来就是一个非常独立做决定很快的人还是说
可能在北京這兩年你本來就待的也沒有很舒服這個決定在你心裡醞釀很久了其實我覺得我在北京待的這幾年挺好的因為我從小是在蘇州長大的那麼北京的生活不管從飲食或者生活習慣上來講都不太一樣但因為我個人就是喜歡這樣一種就是有生活當中會有變化的所以我其實在北京我覺得就是這樣一種可以叫它雙層生活方式的話我認為還是挺好的那
所以決定做的這麼快當然第一個是誰因為我是一個人所以我可以完全為自己做主我覺得我有一個比較自己充分的理由我就可以很快的做決定所以我覺得最主要還是我自己把這個事情講得很清楚這像剛剛跟您聊到的就是說第一是說經濟上我算過了這筆帳第二我覺得這個對我來講是可以去嘗試一種極簡生活方式的這樣一個比較新的一個想法第三個的話其實我也是覺得
會比較符合我這種靈活激動的這樣一個能力的一個嘗試所以我當時這個決定對我來講就很快對 就是我感覺聽下來就是您是一個適應能力很強然後很在乎這個靈活變動性就是如果這個東西非常的固定就是又非常的就是安不就辦法而可能會讓你覺得不舒服我在想這可能也是如果聽有聽到這裡可能會對你特別好奇的一件事情就是我覺得對於
相当多一部分人很难想象,在他们看来您的生活可能会有点太过于动荡了。尤其是你说你打工了30年嘛,然后想说哇,我打工了30年,居然还要去住酒店。我没有一个固定的住所,这不是我想要的生活。我会觉得其实很多说大家对于这样的生活是缺乏想象的。我在想能不能可以请凯文展开讲讲。
怎么说呢大概在二十几岁的时候就我大概就形成了一个比较清晰的一个概念就是说life is experience就是说对我来讲生活或者生命就是一场体验我不管是工作也好还是这个生活也好其实我都是愿意不光是愿意而且我是努力去呃就是尝试很多新的东西的我是97年毕业的一直是在外企打工但是我在这个当中我换了六七份工作
就像你刚刚讲的当如果一件事情对我来讲我从中获取不到新的乐趣学不到新的东西的时候我就会觉得这份工作可能不适合我了那我就会换所以对我来讲能够不断地尝试新的东西并且从中去积累你对生活也好积累你对很多东西的一种理解和体验也好我觉得其实这个就是我讲的大一点就是生命的意义在这边可能我是没有什么特别远大的报复说我要对人类产生怎么样的影响
但是對我來講可能我自己作為個體就是存在的這個意義大概就是這個我覺得這點也會讓我很好奇你在20多歲的時候其實對於自己想要的人生已經有一個挺明確的途徑了我覺得這個應該跟你當時身邊的
不管是朋友还是家人应该想象中都挺不一样的比如说上世纪90年代大家对于一个女孩子她应该有的一个人生的路径可能会有一些比较固定的期待为什么你在那个时候主体性有这么强就是很明确的知道自己想要什么对我其实
確實是我在很早的時候就很明確自己想要什麼我印象很深我大概在初中的時候我寫作文要寫一個辯論題說你要做一個專家還是做一個雜家那個時候我就非常的明確說我要做一個雜家我要做一個不一定就是對很多性都精通但我更願意去探索這樣一個大千世界的東西所以那個時候寫作文的時候其實已經隱隱有這些所謂的我自己的一個認知了然後後面這個認知其實一直沒有變過而且它會
越來越強其實我在大學畢業以後第二年我就開始從父母家裡搬出來住我就自己租房子了實際上在那個年代的話就像你剛剛說的很多對女孩子的正常的這樣一個規劃就是大學畢業了很好那你找份很好的工作然後你就可能在父母家裡然後談戀愛結婚生孩子然後你就從一個家庭到了另外一個家庭就穩定這兩個字很重要
對 但對我來講可能我就覺得在那個時候我就覺得自由很重要真的是不自由誤念死我要做我想做的事情然後去過我自己想過的生活這麼多年到了這個年齡我在反過來看的話可能確實是跟我的童年或者說整個一個成長的經歷有關的因為確實其實我自己的成長經歷當中也有很多的就是在那個年代對很多人來說
比較變化不一樣包括父母有離異家庭裡面可能我有同父異母我有同母異父的兄弟姐妹你們家怎麼這麼TVB對就特別複雜就是可能在我自己比較小的生長過程中我就看過了太多太多的這種變化
你不能因為就是說你出生在這個家庭裡或者因為你說了什麼樣的教育你就被束縛在某一種固定的範事當中因為這種範事是會破碎的或者是這種範事是會被不確定的因素所干擾而會被打破的所以就是說我就覺得可能你只有自己就是你自己的整個的一個三觀你自己的這樣一個生活的方式才是能夠讓你就是在未來的生活當中真正能夠保持不變或者保持你自己的這樣一種方式所以
我现在回想起来为什么我会跟很多人的路径都不一样大概还是因为回到小时候的经历会比较丰富这样说在你进入社会之后我相信可能身边的人大家的想法还是相对传统的那么比如说在你过往的成长过程中比如说你说的自己工作了这30年你会因为身边人或者是比如说大家普遍的观念而产生动摇吗
因为我觉得起码我现在停下来你还是一个非常追求自由对这个世界好奇心很旺盛也很追求丰富多彩生活的一个人
在這個過程當中其實我覺得第一個碰到比較大的一個問題就是還是來自於父母的那父母可能很多時候說哎呀就是你女孩子啦到了差不多年齡了那你就該談戀愛結婚生孩子啦因為父母還是在你身邊嘛雖然我離開他們自己去那個外面租房子然後後來自己很快就自己買房子但是是在一個城市所以我還是會經常跟父母吃飯或者回去看望他們的時候他們還是會不斷的在跟你說這些事情我
年輕的時候反顧比較那個的時候也會跟他們爭辯甚至於爭吵比較那個當然更多採取的方法是因為也是迴避就是說大概是在工作到七八年的時候我其實就選擇了一份工作是在上海的所以我很早就開始這種所謂雙城生活我可能就是平時工作日在上海週末才回到蘇州的家裡然後可能其中挑一天回去跟父母一起吃個飯會因為這個問題所引發的一些矛盾或者怎麼樣
所以你零几年的时候就开始了这个双城生活对的对的那只是那个时候是上海和苏州就比较近我在上海的话其实就是租房那其实这个也是后面为什么我在北京租房一段时间上我就我对租房的这个生活其实我也是体验的够够的了所以就觉得说应该要有一些更不同的方法我相信可能很多听众听到这对你还有一个特别大的好奇就是工作了30年怎么样保证自己对工作的这个热情没有被磨损
因为在你的讲述中我能感觉到你还是很热爱工作的我觉得这个对于一些可能现在还二十多三十多的人来说是很难以想象的就大家现在二十多岁就想着早点退休就觉得五十多岁如果我还在工作我就好辛苦啊还要出差但是听你的声音听你描述你自己的生活状态其实你还是很乐在其中的这个是怎么做到的
怎麼樣保持這個興趣實際上還是要回歸於就是我對這個世界有很大的一個興趣對吧那因為工作其實是一個很好至少對於我們這一代人來講就是坦白講我們這一代人比較幸運是因為我們正好碰到的時候是中國可能經濟高速發展的這樣一個二三十年然後我們正好趕上了這波時代的紅利只要我想去發掘新的一個領域那我參詩您的工作當中我
做过很多不同的行业比如说我最早我做过仿职业我做过消费电子我做过通讯现在在做医疗医药健康行业的这些事情那我就觉得因为我自己本身是对这个世界有莫大的兴趣的那工作在我们这一代人是一个很好的或者说我认为是一个最好的平台帮你去给你搭这样一个桥让你去发掘更多的新的东西新的知识新的一些领域所以就是这个就是我的兴趣点所在
所以这个也就不会觉得很痛苦而且你真的实现了你当年中学写作文说要成为一个杂家就是你横跨了这么多个行业其实这个也非常的烦
大众常识就比如说大众会觉得一个人对吧你最后肯定要遵求稳定你二三十岁可以到处疯到处玩你到了四五十岁对吧你肯定会想要说有一个更稳定更安逸的生活以及你要在某一个领域有所建设你要深耕但是我觉得凯润身体例行的证明其实你不这么做也是可以的我觉得这个不止是说也许七零后吃到了一些时代红利我觉得更重要的是你打破了一些大家对于
可能70後的這一代人的一些就是關於年齡的刻板印象就是到了50歲你該過一個什麼樣的生活對我覺得其實你講的是滿對的很多時候大家的刻板印象是一個維度上的就像你說從年齡上來講大家就是覺得說年輕的時候可以到處看看但是年紀大了你就要慢慢慢慢穩定但實際上我們生活的不是一個異為世界就是你會覺得說你現在外面的環境
其實就不允許你穩定了就是雖然我到了這個五十多歲
實際上我去年其實是有這個選擇的我可以選擇退休如果這個外界環境是沒有變化的它還是跟以前一樣我也可以在退休的時候去探索世界的多樣性繼續尋找那個東西但是現在的外部環境已經跟以前變化了那它是第二個維度上的變化當你把第二個維度上的這個外界環境的這個變化放進來的時候那你其實你的人生就很難是說再去維持原來這樣一個固定的單一的模式你必須去跟著它變所以這個就是也是我在
其實我去年在退租之前還考慮的一個問題是說我就講的特別直白就是說 哎 萬一明天公司要裁員了或者說我沒有這份工作了那我如果要換的話我anyway我都是要做這件事情的對吧我都是要把房子退掉我都是要重新去那個的那如果這樣的話那我不如主動的我去做這樣一個動作那這樣的話我可能會佔據比較主動的地位那我就是隨時打包我想走就走
我觉得刚才凯瑞尼讲的这些其实也非常的反大众的一些固有认知那么其实我也见过一些就是比如说大家在生活中竟然会看到一些五六十岁或者是有些可能三四十岁的人他就会觉得说哎呀这个时代变化很快这些时代变化就是属于年轻人的那么他们就可能会主动选择放弃去适应去学习但是我在你身上完全看不到这些
謝謝你這麼說其實我個人覺得當然這個不是鼓勵我的這種方式因為每個人的這種生活都是有它背後的原生的這些原因或者動力的但我個人覺得就是我可能是因為我自己一直是獨生然後我沒有孩子所以我並沒有被另外一種社會身份或者社會關係去消耗了消磨了我的
不管是意志也好或者我的經歷也好所以我不得不承認就是我有的時候跟我身邊的同事他們也很努力工作上也非常努力但是他們被這些就是因為你必須還要考量平衡你的其他的這個社會身份你作為母親或者作為妻子或者作為更多的這個社會身份因為一旦你的承擔了更多的社會身份的時候那麼其實你的不管是經歷或怎麼樣你一定是會分散會被消耗掉的所以在這點上
可能我也是有一定的程度上偷了一個橋吧因為我選擇了這樣一種人生的狀態所以我可以把更多的這些時間或者經歷投放在工作這樣一個場合或者這樣一個身份上面就像我剛剛講到的就是我可能去年的時候實際上我是有選擇的我一個選擇是說我可以去回蘇州回上海這邊就可以安逸天天待在家裡可以不用那個了但是呢
我有另外一個選擇是說你要不要往上一步去做一個團隊的一個領導或者怎麼樣因為我以前其實是我自己是不喜歡待人的我覺得人和人的相處是很麻煩就是在公司裡待人其實是一個非常高級的藝術我覺得我自己是就是喊都不來我會更願意我為我做的事情負責但是當去年有這個選擇的時候其實我當時就會有
你刚说的这个选择我轻松一点我干嘛呢反正这个钱虽然是会多一点钱但是你要付出的肯定也会更多但是我当时想到另外一个最大的就是几例我就是继续去往前走一步的改变就是说Nothing to lose
我就算做得不好我最多退回來我最多就是因為我已經做好所有的準備我最多退回來我最多被公司辭退甚至我就證明我可能不行我就辭大之後我就退休了我也不會損失什麼所以就是說我剛剛你講的就是大部分人會正向去想這個問題說哎呀這個好像太辛苦太累或者怎麼樣但是對我來講我可能會反向去想那如果我失敗了我就算失敗了我失去的會是什麼如果我失去的東西其實也沒有那麼重要那我
對我的性格來講,我就更願意去嘗試而且就是這個新的嘗試會帶你看到更大的世界對,沒錯
刚刚你讲的时候我突然有一个领悟我觉得那些非常认真打拼稍微年长一点的朋友可能大家在忙于打拼没有时间跟年轻人到处在说教说你们该如何如何因为你们都太忙了所以那些显下来的退休乐人他就有空来跟大家说教然后去吓唬别人我觉得年轻人经常会被他们编织的这些恐吓给吓住
對 就我覺得其實對於年輕人來講不要被自己一個希望的或者說別人告訴你的未來嚇到也好也不要被過於激勵其實未來到底怎麼樣坦白講誰都不知道就是你還得自己就是小馬光河對 就是你得自己下去了以後你才會知道就好像我自己在真正的觀當也一樣而父母都會告訴你說我告訴你經歷怎麼樣我告訴你經歷怎麼樣在年輕的時候我是不太愛聽這種經歷的因為我覺得
經歷這種東西就像你經歷經歷要經過要歷過才會知道就是別人的經歷可以完全告訴你但是就算你知道了所有的最好的Best practice你還是過不好你的人生因為就是真的是每個人都不一樣所以我更願意自己去體驗這也是為什麼我覺得有的時候在公司裡做領導我一直就提醒自己你做領導但是不要做一個說教者因為我覺得對年輕人來講其實我不覺得你會幫到他太多
因為書本上的知識現在已經太多了知識爆炸的時代信息已經太多了不存在說大家不知道這件事情只是說這件事情為什麼會這樣以及它背後這件事情放到我身上會變成什麼樣其實只有當事者最清楚我感覺大家現在很需要你這樣的領導我另外一個很好奇的問題是那在過去這些年你對於家的定義是什麼樣的或者說你對家的定義有沒有改變
比如說可能最早是你在蘇州自己租的那個房子你剛工作兩年從家裡搬出來然後後來通過奮鬥你終於擁有了一套自己的房子那套房子對你來說是個家但是我覺得隨著你後面換工作換成是會不會就是家已經不是一個固定的一個局所對你來說是一套能夠讓你舒服的生活秩序
因為我覺得從最開始我們聊天到現在其實你一直很強調靈活性適應性以及盡量不給你的精力增添任何的模式簡單的說吧就說有一句話叫心之所安即時加其實我覺得我對他的理解就跟你剛講的一樣就是我自己的一套我的內心秩序
這就是我的家我不管在哪裡我只要能安靜下來我知道我在做我自己想做的事情我沒有脫離就是一個特別本真的或者我自己比較舒服的狀態我覺得那就是家可能就是說在大部分人的這個概念當中家就是還是一個物理的東西吧就是你看家的這個字的寫法其實我覺得它跟對的它就是一個物理的東西但是對我來講只要我自己心裡
我自己知道這個是我想要的這個是我覺得舒服的現代的一個狀態我覺得那就是家因為你自己能找到你自己整個的內在的秩序或者說內在自我的平靜我覺得那就是家除此以外就是房子也好當然房子可以幫助你去建立這樣一種氛圍但它不是唯一的
比如说Karen你在投稿里有说就是你把北京的这套房子推租之后就心态更轻松了,首先你是算了一笔经济账,然后另外一个是你会觉得说现在整个环境变化很快,就是这个对你来说也是一种积极应对的一种方式,但是我感觉听下来还有一点很重要就是
你不太需要去維護一個不怎麼常駐的空間可能這件事情對你來說也會更輕鬆一些完全正確我在算經濟賬的時候其實不是一個隱形的一個比較簡單的一個數字說是比如說租金每個月月租是多少還有就是所謂的租房子也好還是租房子也好就是你自己有一個維護成本嘛有很多比如說你的家政的打理的費用啊
因为我希望这个环境是比较干净的能够让我能够安静下来能够真正那个所以一定的舒适性还是重要的当你把这些隐形的成本冰山下的这些成本都放进去的时候就这笔经济上就完全显现了所以就是你刚刚讲的一样就是说其他一些不必要的耗费不管是经济上的精神上的还是你身体上的体力上的会怎么样那我如果能够去掉的话那我其实我觉得本质是一样的
我自己能夠安於我的本心或者能夠在我需要的時候能夠平靜下來做我想做的事情想我希望想的東西我覺得在最開始聽到你成了一個酒店生活組的時候也許會有些人覺得說哎呀那住酒店能教個事嗎因為最開始我不太確定Karen和我是不是有點相似其實我就是一個特別特別喜歡住酒店的人我覺得住酒店我特別的
安心和舒服因為我不需要去維護這個空間我是一個做家務很痛苦的人所以我每次住酒店我都好快樂對我覺得20年之後應該也不會改變對我來說對當然了我說這句話有的時候可能有些人會覺得你鑽著說話不腰疼酒店的費用什麼的但是
其實這個也是一樣就我剛才說的就當你去考慮你到底是要買房子還是租房子還是像我們一樣可能去住住通過酒店的那個的話其實
这些就是维护成本你平时看不到的然后你为此耗费的这些时间精力你要去做一个性价比的评估我值不值得或者我愿不愿意如果有些人就是可能就像你说的我有朋友他是特别喜欢就是植物或者小猫小狗或者怎么样的话住酒店那可能就没办法满足他这一部分的这个对他来说比较重要的心理需求那我就去
必須要去有一個自己的房子或者說至少要有一個比較穩定的租的一個房子然後來安放你的這些東西但是對我來講就是所有這些東西其實都在你自己考量的範圍之內然後你去決定說哪一個才是最適合你自己的哪一個能夠給到你自己最大的不管是居住身體的滿足感還是精神的滿足感
我觉得在不同阶段对于不同人他所需要满足的心理安全感或者说身体的这样一个舒适度其实我自己觉得身体舒适度也是心理安全感的一个组成部分更多的还是为了自己内心的满足当你如果觉得这些东西放在一起很亮的时候每一个选择对你来讲是最好的在你现在阶段是你最需要的我觉得那就是你的选择
对,确实是每个人的性格不一样,然后他从小到大的生活经验不一样有些人就觉得说,无论如何一定要住在自己的房子里那有些人就喜欢这种可以到处签喜包括我认识的一些相对年长的朋友尤其是经历了过去20年房地产这个突飞猛进的这些朋友我很普遍的一个选择会在全国各地买房但是Karen你没有这么做
因為我老家是東北的嘛我的很多親戚他會買在廣西北海啦買在三亞啦然後買在山東威海或者是青島甚至不僅沒有工作過也沒有生活過他們可能就去那裡買了一套房子我沒有做過這個事情但是你確實講的這些風我都經歷過就是特別有意思就是說那時候我記得看過一個
莫干山的一个盘 对吧就说你看你周末 莫干山那时候开发的不错然后有一个别墅 朋友也一直穿朵说我们刚去周末看了房因为就是真的是就像你 你讲的完全没错就是就算你自己不去看周围的朋友也会去看但是我大概就是会算的比较清楚吧就是因为对我来讲
还是一样就是我在经济上面我算这笔账比如说是莫干山可能确实你的房价跟上海或者跟其他地方比起来是便宜的但你再算一算实际就是说你能去利用率一算下来绝对不合适与其那样你愿意花个2300我现在周末去哪里我去住酒店那对我来讲这笔账是很容易算的所以我从这个兴趣的角度每次有这些社会上一股什么风的时候我其实都
我都会去参与我都会去听然后也会跟大家讨论但是最后我自己一算这笔账我觉得不现实这个就是从实用的角度出发还是从我自己比较确认的就是说我自己想要的生活状态出发我觉得最后都排除了这些选项
我感觉听下来,一方面就是Karen你是一个很理性的人,就是你是真的会认真算账,你不会被冲动冲动同党。然后另外一方面,我感觉你底层里,就是你的底层价值观有一块是对你自由的绝对的捍卫,就一旦如果是一大笔资金,它可能套在那里,有可能影响到你的你对自由的追求,那你大概率就可能会选择
否定這個選項就也許會有人說那你也錯過了過去20年這些房地產猛猛增值的這些風口但是我覺得就是如果這個東西它可能會讓你感到不自由對你來說這個事情這個負面的感受是更大的對的
就像刚刚跟您分享的一开始我就讲了真的我是很早就有这样一个不自由 悟念死所以其实我在我大学毕业以后 每几年当然可能工作也还是不错我其实第一个买的不是房子我第一个买的是车所以我在一开始的时候其实没有把房子这件事情一个固定的东西就变成一个我觉得是本源上也是对我来讲自由更大过于安全
就是在我的內心排序當中自由是第一位的確實是好的那今天也非常感謝Karen的分享就是讓我們了解了一個非常嚮往自由的靈魂以及它過去這些年的這個成長歷程讓大家看到了一個很不一樣的樣本和榜樣
謝謝也希望可能起碼讓大家看到一個不一樣的可能性吧不管是你是什麼樣性格的人我覺得盡可能的去擴大你的一個想像一定是對你未來或者是對你現在某一個方面可能是會有一些助力但一定不是一個同樣的一個經驗複製那最後再次感謝Karen帶我們看到了更多的可能性謝謝你的時間謝謝雨白謝謝給我這個機會
Karen說,家對她來講是一種內心秩序心知所安,即是家我覺得這句話很適合放在這一期的最後和五位天友聊完我發現了一個很有意思的反差平時我們聊房子很容易談到哪個樓盤長了,哪個板塊跌了哪座城市的樓市好了起來哪座城市又陷入了低迷數據和趨勢常常是我們聊天的核心
可真的聊到每个人和自己房子的故事没有人会一直讲铜笔还笔也很少有人提隔壁小区又涨了多少跌了多少大家关心更多的是我怎么和父母谈怎么和伴侣商量孩子喜不喜欢住在这我每天回到这套房子的时候我心里是一种什么样的感受这一点和我们平时聊股票聊基金很不一样房子的价格变动当然重要
但他没有办法脱离我们的日常生活也没有办法脱离我们具体的人机关系和Rain聊到最后他在意的不是家里上海的房子要不要卖美国的房子要不要卖而是自己和父母的关系怎样可以更容恰他们能不能更开心一点阿越搬进自己的房子终于可以按照自己的想法和节奏生活这个空间给他带来的是自由感和呼吸感相似的
一忙買房不是為了完成一個人生任務而是為了讓自己有更多的選擇可以有能力拖舉自己在意的小生命當年Fried問的是一筆經濟帳可三年之後再看那套房子裝下的是他關於婚姻和生活的美好記憶而凱潤退租住酒店也並不是因為他不需要家而是他對家的理解已經不需要完全落在固定的鋼筋水泥質上所以你看
表面上大家聊的是房子的价格走势可这个问题背后大家真正在意的是关系是爱也是每个人心里那个更大的问题我到底想过什么样的人生这次争计也让我很受触动我们收到了很多的投稿其中的有一些比起故事分享更像是困境之中的倾诉房价涨跌带来的压力和父母伴侣之间的分歧还有一些
一时不知道该怎么往前走的难题很感谢这些听友的信任我也能感觉到有些时候他们寻找的可能不是一个答案只是希望有人能听他们说说话时间节目有限我们没有办法把所有的故事都放进来有些难题如果直接摊开放在节目里可能也会给当事人带来新的压力之后如果有合适的方式我们会尽可能通过邮件回复大家
当然,这些回复不会构成任何投资建议或者决策建议但我们希望至少可以给大家一点陪伴或者一点新角度的启发以上就是本期小酒馆故事会的全部内容如果你喜欢今天的节目也欢迎转发给正在经历买房租房换房或者正在重新思考家事什么的亲友也许这是一次很好的契机让你们可以坐下来聊聊房子这件事
那下一期小酒馆故事会可能会在七夕前后上线所以我们想借这个机会聊一个和亲密关系也和钱有关的话题我们想问问大家在亲密关系里你有没有一次印象很深的谈钱时刻他可能是一件感情中的小事比如第一次共同旅行,搬到一起居住或者第一次讨论谁来付钱,要不要设一个共同账户
他也可能是一件更现实的大事一方失业了,收入发生了变化或者家人生病了又或者两个人要面对买房,财理,婚礼,债务要不要生小孩这些具体的问题我们想听到的不是讨论情侣之间该不该AA谁应该为谁花多少钱而是你的亲身体验那一次谈钱发生在什么情况之下你们当时是怎么处理的
這對你們的關係又產生了怎樣的影響如果你有這樣的親身經歷,歡迎你投稿給我們你可以在文稿區找到問卷鏈接最後,請別忘記訂閱我們的節目有空的話,請給我們留一個五星好評這會成為我們前進的動力我是宇白,每週晚8點和你相約在小酒館我們不見不散